| Y Obras de
SAN AGUSTIN
A XX,
| Enarraciones sobre los Salmos (2.)
| | Ibintiorzca DE AUTORES CUA

eS | | DE
CS
Declarada de interés nacional
A EN EDICION BILINGUE
ESTA COLECCIÓN SE PUBLICA BAJO LOS AUSPICIOS Y ALTA
DIRECCIÓN DE LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA O
LA COMISIÓN DE DICHA PONTIFICIA UNIVBRSIDAD ENCARGADA DE LA INMEDIATA RELA- i 20
CIÓN CON LA B. A. C. ESTÁ INTEGRADA EN EL Enarraciones sobre los Salmos (2.2)
AÑO 1965 POR LOS SEÑORES SIGUIENTES:
EDICIÓN PREPARADA POR EL PADRE
PRESIDENTE:
A A LBI ARTIN PEREZ, O. S. A.
Excmo. y Rvdmo. Sr. Dr. MAURO RUBIO REPULLÉS, Obispo eS NO M
de Salamanca y Gran Canciller de la Pontificia Universidad.
VICEPRESIDENTE: Ilmo, Sr. Dr. Luis SALA BALUST, Rector
Magnífico.
S VOCALES: Dr, Luis ARIAS, O. S, A., Decano de la Facultad
de Teología; Dr. ANTONIO GARCÍA, O. F. M., Decamo de
la Facultad de Derecho Canónico; Dr. ISIDORO RODRÍGUEZ,
O. E. M, Decano de la Facultad de Filosofía y Letras;
Dr. José Rirsco, Decano adjunto de la Sección de Filosofía; Dr. CLAUDIO VILÁ PALÁ, Sch. P., Decano adjunto de
Pedagogía; Dr. Jos María GUIXx, Subdirector del Instituto
Social León XII, de Madrid; Dr. MAXIMILIANO GARCÍA
CORDERO, O. P., Catedrático de Sagrada Escritura; Dr. BERNARDINO LLORCA, S. 1, Catedrático de Historia Eclesiástica;.
Dr. CASIANO FLORISTÁN, Director del Instituto Superior de
Pastoral.
SECRETARIO: Dr. MANUEL USEROS, Profesor.
LA EDITORIAL CATOLICA, S. A.— APARTADO 466
BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS
MADRID * MCMLXV MADRID + MCMLXV

INDICE GENERAL
Págs.
SALMOS:

AL. [Ardientes deseos del desterrado por ver nuevamente
42. [Continuación del amteriol] >.omorocnnnccnnanionocionccoaazoonoo 27

43. [Lamentación por el estado de opresión en que se halla
O o)
E
145 [Dios protcctar de qui pueblo Jena aaa Op
46. [Venida de las gentes al reino de Dios] comocionosooooso. 121
47. [Cano a la liberación de Jerusalén] ooocoinocarnannnonns 137
48. [Firme esperanza del justo en la inmortalidad]...158
494 UBlE culto aceptable Ja ibi) OT
50. [Confesión de los pecados y súplica del perdón]...243
51. [Oración contra un enemigo jactancioso] coummesccornoons. 271
, LD. (Cstgo le us ememagos de IR, crcncrcnnarannnrnaronoao Y
53. [Oración contra los enemigos] ceorcooamceneninrenaanns 310
54. [Oración contra los enemigos] cocoicooninioneioiocicinós 327-55. - [Firme confianza en Dios en medio de los peligros)...— 364
56. [Oración confiada en el peligro] cooonoomennrenrenrers 393
57. [Increpación contra los jueces injustos? amarrnnarnnarannso ALT
58. [Oración contra los enemigos] cocoocicinnoncorinanaronan SÓ
59. [Petición de la victoria después de una derrota] --...= 497
60. [Oración después del triunfo] crnmooroonconnnonsrennenenccones SIT
61. [Sólo en Dios hay que esperar] corooaocornononnrnnnrennrnoroo 529
62. [Oración de David fugitivo en el desierto] c0ocooccocoooo. 565
63. [Los consejos del impío, frustrados por Dios]...591
64. [Acción de gracias por una abundante cosecha]... Ó14
65. [Acción de gracias por una liberación] ommorinonncararnos 641
e 0
o
68. [Oración del pueblo vejado] oocmnnoanceonccnnonerionerccnno 750
69. [Instante petición de SOCOnTO] mmeorenscrarcnonrrercersereness 800,
70. [Oración de un justo en su ancianidad] ..ccmooccconnnoros 16
Ñ A 7]
72. [Vanidad de la dicha del impío] couconnccninnoncionenoo. 896
73. [La desolación del templo destruido] +..ocainoroinocionconos 927
74. [Dios, juez de los enemigos de su pueblo].<... ccooo.oo. 961
75. [Canto triunfal después de la victoria].o..ooococcoenconnoo 981

NUI OBSIAT: DR. ANDRÉS DE LUCAS, CENSOR. IMPRIME POTEST: MR MANUEL A
MERINO, 0. S. Am VIC PROV. IMPRIMATUR: DIR. KICARDO BLANCO, VICAMO. GENERAL.
MADRID, 27. ano, 1965
Registro núm, 3.031-1965.—Depósito legal M. 1.542-1958

ENARRACIONES SOBRE LOS SALMOS
Tr

SALMO ¿41
[ARDIENTES DESEOS DEL DESTERRADO POR VER NUEVAMENTE
EL SAN TUARIO]
SERMÓN AL PUEBLO
1 [v.13]. Ordinariamente, nuestra alma desea alegrarse con
vosotros en la palabra de Dios y manteneros en él, porque es
nuestra ayuda y nuestra salud. Oíd por mí lo que Dios da y alegraos conmigo en él, en su palabra, caridad y verdad. Hemos
emprendido la exposición de un salmo apto a vuestro deseo. Comienza este salmo por un santo desco, y dice así el cantor: Como
desea el ciervo el manantial de las aguas, así te desea mi alma,
¡ob Dios! ¿Quién dice esto? Si queremos, nosotros. ¿A qué buscas fuera de ti quién sea éste, cuando está en tu poder ser lo
que buscas? Sin embargo, no es un hombre, sino un cuerpo, y el
cuerpo de Cristo es la Iglesia, Tampoco se encuentra este deseo
en todos los que entran en la Iglesia. Sin embargo, quienes gustaron la suavidad del Señor y percibieron el contenido del cántico, no piensen que son solos, sino crean que tales arbustos se
hallan plantados en el campo del Señor, que ocupa toda la tiesra, y que de cualquier unidad cristiana es esta voz: Como desea
el ciervo el manantial de las aguas, así te desea mi alma, ¡ob
Dios! Por tanto, se entiende correctamente que esta voz es la
PSALMUS 41
SERMO AD PLEBEM
1 [v1.3]. Olim est ut desiderat anima nostra in verbo Dei gaudere
vobiscum, et án illo vos salutare, qui est nostrum adiutorium et salutare.
Quod ergo Dominus dat, audite per nos, et in illo exsultare nobiscum
in sermone eius, et in veritate et in charitate eius. Psalmus enim suscepimus, de quo loquendum est vobis, congruum desiderio vestro. Coepit
enim ipse psalmus a sancto quodam desiderio, et ait qui sic cantar: Quemadmodum desiderat cervus ad fonies aquarum, ita desideras anima mea
ad 1e, Deus. Quis ergo est qui hoc dicie? Si volumus, nos sumus. Et
quid quaeras extra quisnam sit, cum in tua potestate sit esse quod quaeris? Tamen non unus homo est, sed unum corpus est: corpus autem
Christi Ecclesia est (Col 1,24), Nec in omnibus qui intrant Ecclesiam,
invenitur tale desideriam: sed tamen quicumque suavitatem Domini
gustaverunt, et quod cis sapit agnoscunt in Cantico, non putent se solos
esse; sed talia semina sparsa credant in agro domiaico, toto orbe terrarum,
et cuiusdam unitatis christianae esse vocem hanc: Quemadmodum desiderat cervus ad fomtes aquarum, sic desideral anima mea ad te, Deus

4 Enarraciones sobre los Salmos 41,2
de aquellos que, siendo aún catecámenos, corren a la gracia del Ae ss 5
santo bautismo. De aquí que se cante solemnemente este salmo por qué Cristo aparezca que pertenece a la calavera. ¿Acaso no
en tal acto, para que así anhelen la fuente de la remisión de los se llevó a cabo la crucifixión en el lugar de la calavera? Sin duda
pecados del modo que desea el ciervo el manantial de las aguas. se llevó a cabo allí. Luego los hijos del esposo, los hijos de su
Acontezca esto, y se entienda veraz y habitualmente por la Iglepasión, los hijos redimidos con su sangre, los hijos de su cruz,
sia. Sin embargo, hermanos, me parece que en el bautismo de los que llevan en la frente lo que los enemigos fijaron en el lugar
ficles aún no queda saciado tal deseo, pues si conocen dónde se de la calavera, se llaman hijos de Coré. A ellos se les canta este
hallan peregrinando y hacia dónde han de encaminarse, se inflasalmo para que entiendan. Luego desperecemos muestro entendimarán más ardientemente. miento para que, si se nos canta, entendamos. ¿Qué hemos de
2. El título del salmo es el siguiente: Salmo para el fin, a entender? ¿En qué sentido se canta este salmo? Me atrevo a
los hijos de Coré, de entendimiento. En los títulos de otros saldecir que las cosas invisibles de El, desde la creación del mundo,
mos encontramos también a los hijos de Coré; recuerdo haber están a la vista por medio de las que han sido hechas. Ea, hertratado ya de esto y de haberos indicado el significado de este manos, percibid mi anhelo, haced causa común conmigo en este
nombre. Así, pues, ahora ha de ser conmemorado este título de anhelo; amamos juntos, juntos nos inflamemos en esta sed, cosuerte que de antemano no nos predisponga a no hablar más de rramos juntos a la fuente de este entendimiento. Deseemos la
lo que ya dijimos, de modo que en adelante ya no digamos más, fuente como el ciervo, pero no la fuente que anhelan los que
puesto que en donde hablamos de este nombre no estaban todos. han de ser bautizados por la remisión de los pecados, Los ya bauCoré fue un hombre que existió en realidad y tuvo hijos, a los tizados deseemos aquella fuente de la cual dice otro salmo: En
que se les Jlamó hijos de Coré. Sin embargo, nosotros escudri- 1i está la fuente de vida. Esta fuente es luz, porque en te laz veñemos el secreto del misterio para que el nombre nos dé a conoremos la luz. Luego, si es fuente y es luz, con razón es también
cer el arcano que encierra. Es un gran misterio que los cristianos entendimiento, porque sacia al alma ávida del saber; y todo el
se llamen hijos de Coré. ¿De dónde les proviene que se llamen que entiende es iluminado por cierta luz no corporal, no material,
hijos de Coré? De llamarse hijos del esposo, hijos de Cristo. no externa, sino interna. Luego, hermanos, existe cierta luz inPues los cristianos son llamados hijos del esposo (en el Evangeterna, de la cual carecen los que no entienden. De aquí que ya el
lio). ¿Por qué es llamado Cristo Coré? Porque Coré significa crá- Apóstol habla rogando a los que desean esta fuente de vida, y
neo o calavera. De muy lejos se toman las aguas. Preguntaba de la cual perciben algo, diciéndoles: Ya no caminéis como capor qué Cristo se llama Coré; pero con más interés pregunto
videatur. Nonne jam occurrit in loco Calvariae crucifixus? (Mt 27,33).
Er quidem non male intelligitur vox esse eorum qui, cum sint catechu- Occurrit omnino. Ergo tilii sponsi, filii passionis illius, filii redempti
meni, ad gratiam sancti lavacri festinant. Unde et solemniter cantatur sanguine illius, filii crucis illius, portantes in fronte quod inimici in
hic psalmus, ut ita desiderent fontem remissionis peccatorum, guemad- Calvariae loco fixerunt, appellantur filii Core: illis cantatur iste psalmus
modum desiderat cervus ad fomtes aquarum. Sit hoc, habeatque locum in intellectum. Intelleca itaque excitemur; et si nobis cantatur, intelligaintellectus iste in Ecclesia et veracem et solemnem. Verumtamen, fratres, mus. Quid intellecturi sumus? in quem intellectum psalmus ¡ste cantatur?
videtur mihi etiam in Baptismate fidelibus nondum esse satiatum tale Audeo dicere: invisibilia enim eius a creatura mundi per ea quae facta
desiderium: sed fortassis, si norunt ubi peregrinentur, et quo eis transeunsunt intellecta conspiciuntur (Rom 1,20). Eia, fratres, aviditatem meam
dum sir, etiam ardentius inflammantur. capite, desiderium hoc mecum communicate: simul amemus, simul in
2. Denique titulus eius est: lm finem, in intellechum filiós Core, hac siti exardescamus, simul ad fontem intelligendi curramus. DesiderePsalmus. Filios Core invenimus et in aliis Psalmorum titulis (Ps 43-48), mus ergo velut cervus fontem, excepto ¡llo fonte quem propter remiset jam tractassc mos meminimus, et locutos esse quid sibi hoc nomen sionem peccatorum desiderant baptizandi, et jam baptizati desideremus
velic: ita tamen nunc commemorandus est iste tirulus, ut non nobis illum fontem, de quo Scriptura alía dicit: Quoniam apud te est fons vitae.
quasi praciudicer quod iam diximus, ut deinceps non dicamus: non enim Ipse enim fons et lumen est: quoniam in lumine uo videbimus lumen
ubicmque diximus, omnes adfuerunt. Core aliquis homo fuerit, sicut (Bs 35,10). Si er fons est, et lumen est; merito et intellectus est, quía
fuit, habueritque filios qui appellarentur filii Core (Num 26,11): nos et saciar animam avidam sciendi, et cmnis qui intelligit, luce quadam
famen arcanum sacramenti scrutemur, ut nomen hoc mysterium, quo granon corporali, non carmali, mon exteriore, sed inmteriore ¡llustratur. Est
vidum est, pariar. Magni enim sacramenti res est, ut Christiani appellenergo, fratres, quaedam lux intus, quam non habent qui non intelligunt
tur filii Core. Unde filii Core? Filii spomsi, filii Christi. Dicti sunt Unde ¡am cos qui desiderant hunc fontem vitae, et inde aliquid carpunt,
enim Christiani, filii spomsi (Mt 9,15). Quare ergo Core Christus? Quia alloquitar Apostolus obsecrans, et dicit: Ut jam non ambuletís sicut el
Core interprerarur Calvaria. Multo remotins est hoc. Quaerebam quare Gentes ambulant in vanitale mentis suae, obscurati intelligentia, alienati
Core Christus: intentius quaero quare Christus ad Calvariam perúnere a vita Dei per ignorantiam quae est in illis, propter caecitatem cordis

6 Enarraciones sobre los Salmos a 41, 4 Ansias de un desterrado por ver el samiuario el
minan las gontilos, on la vanidad de su seniir ee a correr a la fuente de las aguas? ¿Cómo has de desear la fuente
teligencia, privados de la vida de Dios, debido a la riel de la sabiduría, siendo así que aún bebes el veneno de la malique sienen por csusa de la coguedad de su corazón. Si ellos tenen la da med
entenebrecida la inteligencia, es decir, si están en tinieblas por- do te veas libre de las perversas codicias, no te quedes ocioso,
que no entienden, luego los que entienden están iluminados. Cocomo si no tuvieses ninguna cosa que desear. Hay algo a donde
sre a la fuente, desea la fuente de agua. En Dios está la fuente qe a ops data eo ad
de vida, fuente perenne; en su luz encontraréis la luz que no se te oponga. Quizá me dirás si eres ciervo: Dios sabe que ya mo
oscurece, Desea esta luz, esta fuente, esta Juz que no conocen tus soy avaro, que ya no deseo cosa alguna, que ya no ardo en deojos. El ojo interior se apresta para ver esta luz, la sed interior A
se inflama para beber de esta fuente. Corre a la fuente, desea la y los demás vicios semejantes. Ciertamente que dirás: Ya no me
fuente, Pero no corras de cualquier modo, como cualquier ani- o
mal; corre como el ciervo. ¿Qué significa “corre como el ciervo”? deleitarte. Amhela deleitarte, desea la fuente de las aguas. Dios
Que no sea lento el correr; corre veloz, desea pronto la fuente. El tiene con qué refrigerar y llenar al que se acerca a El como cierciervo posee una vertiginosa velocidad. vo veloz a apagar la sed después de haber matado las serpientes.

3. Pero quizá no sólo quiso la Escritura que considerásemos 4. Todavía hay algo más que debes notar en el ciervo. Se
esto en el ciervo, sino también otra cosa. Oye qué otra cosa hay cuenta de los ciervos, y lo vieron algunos, pues no se narraría tal
en el ciervo. El ciervo mata las serpientes, y, después de haberlas cosa de ellos a no ser comprobado, que, cuando caminan en rematado, se inflama con mayor sed. Matadas las serpientes, corre baño o cuando nadando se dirigen a otras tierras, colocan sus
a la fuente con sed más acuciante. Las serpientes son tus vicios; cabezas unos sobre otros, de tal modo que uno guía; y detrás de
mata las serpientes de la iniquidad, y entonces desearás con más éste sigue otro, que coloca su cabeza sobre él; a continuación, en
ardor la fuente de la verdad. Quizá la avaricia susurre a tu oído fila, siguen otros, poniendo sus cabezas sobre el anterior, hasta
algo sombrío; susurre contra la palabra de Dios, contra sus man- el último con el que termina la recua. Cuando el primero que
damientos. Si te dice desprecia algo, no cometas iniquidad, pues llevaba el peso de la cabeza del siguiente se ba cansado, se disi prefieres cometer iniquidad antes que despreciar un bien temrige a la cola para que le suceda cl segundo como primero, y
poral, eliges ser mordido por la serpiente antes que matarla. así éste descanse de su fatiga recostando la cabeza en el último.
Cuando aún acaricias tu vicio, tu concupiscencia, tu avaricia, tu A

ada dad ea a dE tuo; quando in te invenio tale desiderium, quo curras ad fontem aquaserpiente; cuando te veo enredado en tales deseos, ¿cómo rum? quando concupiscis fontem sapientiae, cum adhuc labores in veE Ñ A AR neno malitiae? Interfice in te quidquid contrarium est veritati: et cum
ipsorum (Eph 4,17-18). Si ergo illi obscurati sunt intelligentia, id est, te videris tanquam vacare a cupiditatibus perversis, moli remanere quasi
quia non intelligunt, obscurantar; ergo qui intelliguor ¡llaminantor, Curre non sic quod desideres. Est enima aliquid, quo te tollas; si ¿am egisd ln
ad fontes, desidera aquarum fontes. Apud Deum est fons virae et insiccar «e, ut non sit impeditor contra te. Dicturus enim es forte jam mibi, si
bilis fons: in illius Juce lumen inobscurabile. Lumen hoc desidera, quemcervus es: Deus movir non me lam avarum, non me lam culusquam fem
A A concupiscere, non adulterii cupiditate flagrare, non cuiusquam odio invidendo oculus interior praeparatur, cui fonti hauriendo sitis interior idiacne tabescere, er cactera. hulusmodis dicturos €s, Non. habeo hace:
inardescit, Curse ad fontem, desidera fomem: sed moli utcumque, noli et quaeris fort unde delecteris. Desidera unde delecteris; desidera ad
ut qualecumque animal currere; ut cervus curre. Quid est, ur cervus? fomies aquarum: haber Deus unde te reficiar, et impleat venientem ad
Non sit tarditas in currendo, impigre curre, impigre desidera fontem. se, et sidentem post interemprionem serpentium, tanquam Velocem cerInvenimus enim insigne velocitars ja cervo. vum.

3. Sed forte non hoc Scriptara solum nos in cervo considerar 4. Est aliud quod animadvertas in cervo. Traduntur cervi, et a
voluit, sed et aliud. Audi quid aliud est in cervo. Serpentes necat, et quibusdam etiam visi sunt; non enim de illis tale aliquid scriberetur,
Post serpentium interemptionem maiori siti inardescit, peremptis serpennisi antea vidererur: dicuntur ergo cervi vel quando in agmine suo
síbus ad fontes acrius currit. Serpentes vicia tua sunt: consume serpentes ambulant, vel quando natando alias terrarum partes petunt, onera Capitum
iniquicatis, tunc amplius desiderabis fontem veritacis. Avarida forte in Suorum Super se jnvicem ponere, ita ut unus Praecedat, et sequantur
te tencbrosum aliquid sibilar, et sibilat adversus verbum Dei, sibilat adqui supra eum capita ponant, ct supra illos alii consequentes, et deinde
versus pracceprum Dei: er quia tibi dicirur, Comtemae aliquid, ne facias alii, donec agmen finiatur: ¡lle autem unus qui pondus capitis in pri
iniquitatem; si mavis facere iniquitatem, quam aliquod commodum temmara portabat, fatigatus redit ad posteriora, ut alius ei succedar, qui
porale contemnere, morderi eligis a serpente, quam perimere serpentem. portet quod ille portabar, arque ¡lle fatigationem suam recreet posito
Cum ergo adhuc favcas vitio tuo, cupiditati tuac, avaritiae tuae, serpenti capite, sicut et cactesi poncbant: ita vicissim portando quod grave est, et

8 Enarraciones sobre los Salmos 41,5 41,6 Ansias de un desterrado por "ver el santuario 9
Llevando de este modo alternativamente la carga, ejecutan el re- ¿Y para qué esto? Para contemplar—dice-——el deleite del Señor.
corrido y sin abandonarse unos a otros. ¿Por ventura no habla a ¿Cuándo iré y veré el rostro del Señor?
ciertos ciervos el Apóstol cuando dice: Sobrellevad los unos los 6 [v.4]. Entre tanto, mientras considero, mientras corro,
posos de los otros, y así cumpliréis la ley de Cristo? mientras estoy en el camino antes de llegar y aparecer en tu
5. Este ciervo fundado en la fe, que aún no ve lo que cree presencia, mis lágrimas som mi pan día y noche, cuando se me
y que desea entender lo que ama, soporta a los adversarios no dice todos los días: ¿Dónde está tu Dios? Mis lágrimas—dice—
ciervos, faltos de la luz de la inteligencia, colocados en tinieblas me son no amargura, sino pam. Estas lágrimas me eran deleitainteriores, cegados por el deseo de los vicios; aún más, que vitubles, porque, teniendo sed de esta fuente, como aún no podía beperan, diciendo al creyente y al que no les hace ver lo que cree: ber, comía mis lágrimas con más avidez. No dijo: Me sirvieron
¿Dónde está tu Dios? Oigamos cómo reacciona este ciervo fren- de bebida estas lágrimas, ni parece que las deseó como el manante a estas palabras, para que, si podemos, les hagamos también tíal de las aguas, sino que, persistiendo aquella sed por la que
ciervos a ellos, Primeramente manifiesta su sed, diciendo: Como ardo, por la que soy arrastrado a la fuente de las aguas, al ser
desea el ciervo el manantial de las aguas, así te desea mi alma, ¡ob retenido, las lágrimas se me convirtieron en panes. Y ciertamente,
Dios! Pero ¿y si el ciervo desea el manantial de las aguas para comiendo sus lágrimas, sin duda siente más la necesidad de la
bañarse, pues ignoramos si le desea para beber o bañarse? Oigafuente. Mis lágrimas son mi pan día y moche. Este alimento que
mos lo que sigue y no interroguemos: Mi alma está sedienta del se llama pan le comen los hombres durante el día, por la noche
Dios vivo. Lo que digo (y habla el ciervo): Como el ciervo deduermen. El pan de lágrimas se come de día y de noche, ya tosea el manantial de las aguas, así te desea mi alma, ¡ob Dios!, mes por día y noche todo el tiempo de la vida, ya entiendas por
es lo mismo que mi alma está sedienta del Dios vivo. ¿De qué día la prosperidad de esta vida, y por noche su adversidad. En las
tiene sed? ¿Cuándo iré y apareceró ante la presencia de Dios? La cosas prósperas de este mundo y en las adversas, yo—dice—, desed que tengo es de ir y ver el rostro del Señor: Siento sed en sramo las lágrimas de mi deseo, yo no pierdo la avidez de mi
la peregrinación, siento sed en el camino; seré saciado a la lledeseo, y, cuando se acomoda al mundo, me resulta un mal antes
gada, Pero ¿cuándo llegaré? Cuanto más cerca está Dios, más se de presentarme ante Dios, ¿Por qué me obligas como a felicitar
retarda el cumplimiento del deseo. ¿Cuándo llegaré y me presen- al día cuando me sonríe alguna prosperidad de este mundo? ¿Por
taró ante la presencia de Dios? De este deseo dimana aquello por vencura no es engañosa? ¿No es incierta, perecedera, morcal?
o A Quare hoc? Ut contempler, inquit, delectationem Domini (Ps 26,4). Quanbuscaré: habitar en la casa del Señor todos los días de mi vida. aaa peabo aaa joe Diciaa
A 6 [v4]. Interim dum meditor, dum curro, dum ja via sum, anteviam peragunt, et invicem se non deserunt. Nonne quosdam cervos alloquam veniam, antequam appaream, Paerwn? mibi lacrymae meae penis
quitur Apostolus, dicens: Invicem onera vestra portate, et sic adimpledie ac nocte, cum dicitur mibi per singulos dies: Ubi est Deus tus?
bitis legem Christi? (Gal 6,2). Fuerunt mibi, inquit, lacrymae meae, non amaritudo, sed panís. Suaves
5. Talis ergo cervus in fide constitutus, nondum videns quod credit, erant mihi ipsae lacrymac: sitieos illum fontem, quia bibere nondum
cupiens intelligere quod diligit, patitur et contrarios non cervos, obscurapoteram, avidius meas lacrymas manducabam. Non enim dixit, Factae sunt
tos intelligentia, in tenebris interioribus constirutos, vitiorum cupiditare mihi lacrymae mese potus, me ipsas desiderasse videretur sicut fontes
caccatos; insuper insultantes et dicentes homini credenei, et quod credit aquarum: sed servata ¡lla siti, que inardesco, qua rapior ad fontes aqua
mon osteadenti: Ubj est Dens tus? Quid ergo ¡ste cervus fecerit contra rum, panis mihi factae sunt lacrymac meae, dum differor. Et utique
hace verba, audiamus, ut et ípsi, si possumus, faciamus. Primo expressic sanducando lacrymas suas, sine dubio plus sicic ad fontes. Die quipsitim suam: Quemadmodum, inquit, cervus desiderat ad fontes aquarum, pe ac nocte factae sunt mihi lacrymae mese panis. Cibum istum qui
ita desiderat anima mea ad se, Deus. Quid si cervus ad fontes aquapanis dicitur, die comedunt homines, nocte dormiunt: panis autem
sum lavandi causa desiderar? Utrum ergo bibendi an lavandi causa, nescilacrymarum et die et nocre comeditur; sive tom tempus accipias
mus. Audi quid sequitur, et noli quacrere: Sitioit anima mea ad Deum diem et noctem; sive diem intelligas pro huius saeculi prosperitate,
sivum. Quod dico, Quemadmodum corvus desiderat ad fontes aquarum, noctem vero pro huius saeculi adversitace. Sive, inquit, in prosperis
ita desiderat anima ad te, Deus, hoc dico, Sitivit anima mea ad Deum. rebus sacculi, sive in adversis rebus saeculi, cgo desideriá mei lavivum. Quid sitivi? Quando veniam et apparebo ante faciem Dei. Hoc crymas fundo, ego desiderii mei aviditatem non desero: ct cum in
est quod sitio, venire et apparere. Sitio in peregrinatione, sitio in cursu: mundo bene est, mihi male est, antequam apparebo ante faciem Dei,
satiabor in adventu, Sed guando veniam? Ft quod cicius est Deo, tardum Quid ergo diei quasi gratulari me cogis, si aliqua huius sacculi
est desiderio. Quando veniam et apparebo ente faciem Dei? Ex illo prosperitas arriserit? nonne deceptoria est? nonne fluxa, caduca, mortadesiderio est et hoc, ex quo clamatur alibi: Unam peti¿ a Domino, hanc lis? 'nonne temporalis, volatica, transitoria? nonne plus habet deceptionis
reguiram, ut inbabitem in domo Domini per omnes dies vitae. mese. quam delectarionis? Cur ergo non er in ipsa fiant mihi lacrymae mcae

10 Enarraciones sobre los Salmos 41,7
41,7 Ansias de un desterrado por ver el santuario 1
¿No es temporal, voluble, pasajera? ¿No tiene más de decepción E. a

que de atractivo? Luego ¿por qué no han de ser estas cosas mi hermosura de la tierra, pero tiene Su artífice. Portentosas son las
pan de lágrimas? No nos olvidemos que, cuando la felicidad de maravillas de las semillas y de todos los seres que engendran, pero
este mundo nos sonríe, mientras vivimos en cuerpo, caminamos todas estas cosas tienen su Creador. Contemplo la amplitud del
hacia Dios y que continuamente se me dice: ¿Dóndo está in Dios? dilatado mar; me axurdo, me admiro, yo busco al Artífice. Miro
Si un pagano me dijere esto, ¿no le puedo yo también pregun- al cielo, y veo la belleza de las estrellas; contemplo el esplendor
tar?: ¿Dónde está tu Dios? Cuando él me muestra a su dios con del sol ejerciendo el señorío del día y observo la luna atemperanel dedo, dirigiendo su dedo hacia una piedra, y me dice: He do la oscuridad de la noche. Maravillosas son estas cosas; som
aquí a mi dios, puedo seguir preguntándole: ¿Dónde está tu Dios? dignas de ser alabadas o de ser admiradas; no son terrenas, sino
Si me río de la piedra y se avergilenza quien me la mostró, aparcelestes. Con todo, allí no está el anhelo de mi sed. Admiro esta sus ojos de ella; mira al cielo, y quizá apunta con su dedo al tas cosas, las alabo, pero siento sed de Aquel que las hizo. Entro
sol, y de nuevo dice: Ahí está mi dios. De nuevo puedo decirle: en mi interior y sondeo quién sea yo que indago estas cosas, y
¿Dónde está tu Dios? El encuentra algo que mostrar a los ojos veo que tengo cuerpo y alma; uno, al que debo regir; otro, por
de la carne, pero yo no puedo mostrarle nada; no porque no ten- el que debo regir; el cuerpo debe obedecer, el alma mandar.
ga qué mostrarle, sino porque carece de ojos a los cuales les Distingo que el alma es mucho mejor que el cuerpo, y veo que el
muestre mi Dios. El pudo mostrar a los ojos de mi cuerpo su mismo investigador de estas cosas no es el cuerpo, sino el alma; y,
dios, el sol. ¿A qué ojos mostraré yo el Creador del sol? sin embargo, todas estas cosas que examiné conozco que las exami 7. Sin embargo, oyendo todos los días: ¿Dónde está tu Dios?, né mediante el cuerpo. Alabé la tierra, la conocí por los ojos. Alabé
y alimentado cotidianamente con mis lágrimas, pensé día y no- el mar, le conocí por los ojos. Alabé el cielo, las estrellas, el sol
che lo que oí: ¿Dónde está tu Dios?; y busqué yo también a mi y la luna, los conocí por los ojos. Los ojos son miembros de
Dios, para que, a ser posible, no solamente creyese en él, sino carne; son las ventanas de la mente, dentro está el que ve por
que asimismo le viese. Veo, pues, las cosas que hizo mi Dios, ellos; cuando falta el pensamiento, en vano están abiertos. Mi
pero a El, que las hizo, no le veo. Mas como deseo, al parigual Dios, que hizo estas cosas que veo con los ojos, no debe ser
que el ciervo, el manantial de las aguas, y en él hay fuente de buscado por ellos, Mire también el alma algo por sí misma, y
vida, y como este salmo se escribió para inteligencia de los hivea si existe algo que no perciba por los ojos, como los colores
jos de Coré, y como asimismo las cosas invisibles de Dios se pa- y la luz; ni por los oídos, como el canto y el ruido; mi por las
tentizan por las que han sido hechas, ¿qué haré para ver a mi narices, como la fragancia de los olores; ni por el paladar y la

Dios? Pondré la mirada en la tierra; ella fue hecha. Grande es la,
meum? Considerabo terram: facta est terra. Est magna pulchricudo terra»
panis? Siquidem er cum felicitas sacculi circumfulger, quamdiu sumus rum; sed haber artíficem. Magna miracula sunt seminum atque gignenin corpore, peregrinamur a Domino (2 Cor v.6); et dicitur mibi quotidic: sium; sed habent ista omnia creatorem. Ostendo magnitudinem ciscumUbi est Dexs tus? Quia paganus si hoc mihi dixeric, non ¡ll ec ego fusi maris, stupeo, miror; artíficem quacro: caclum suspicio et pulchritupossum dicere: Udi ex? Dem suas? Deum quippe suum digito ostendit dinem siderum; admiror splendorem solis exserendo diei sufficientem,
Íntendit enim digitum ad sliquem lepidem, et dicit: Ecce est Deus lunam nocturnas tenebras consolantem. Mira sunt hac, laudanda sunt
meus. Ubi est Dens tus? Cum lapidem irriscro, ex erubuerit qui demonshaec, vel eriam supenda sunt hacc; neque enim terrena, sed jam caelestia
wravir, tollit oculum a lapide, suspicit caelum, et forte in solem digitum sune hace. Nondum ibi stat sitis mea; haec miror, hace laudo; sed cum
intendens, iterum dicit: Ecce Deus meus. Ub; est Dens tums? Invenit ille quí fecit haec, sitio. Redeo ad meipsum, et quis sim ctiam ipse qui talia
quod ostenderer oculis carnis: ego autem non quasi non habeam quem Quaero, perscrutos: invenio me habere corpus et animar; unun quod
ostendam, sed non haber ¿lle oculos quibus ostendam. Pomit enim ¡lle segam, aliud quo regar; corpus servire, animam imperare. Discermo ani
oculis corporis mei ostendere Deum suum solem: quibus ego oculis ostenmam melius esse alíquid quam cocpus, jesumque inquisicocem ealiuea
dam. solis creatorem reram non corpus, sed animam video: et tamen haec omnia quae cola lustravi, per corpus ea me collustrasse cognosco, Terram laudabam, oculis
crymis meis quotidianis pastas, die ac nocte meditaras sum quod audivi, era cis Vda
Ubi est Dens tuus? quaesivi ctiam ego ipse Deum meum, ut si possem, Junamque Jaudabam, oculis cogmoveram. Oculi membre sunt carnis, fe:
non tantum crederem, sed aliquid ct viderem. Video enim quae fecerit ra a o vider; quando o
Deus meus, non autern video ipsum Deum meum qui fecit hace. Sed quoaligua absens es frustra patent, Deus meus quí fecit haec, quae oculis
níam sicut cervus desidero ad fontes aquarum, et est apud eum fons vitae, o Ara poa a aperos
et in intellectom scriptus est Psalmus filiis Core, et invisibilia Dei per aeea ca ae
ea quae facta sunt imtellecta conspiciuntur; quid agam, ut inveniam Deum ares, quasi odorum suavismtem; non pe palatum et linguam, quasi Ea

12 Enarraciones subre los Salmos 41,7 41,9 Ansias de un desterrado por ver el santuario 13
lengua, como el sabor; ni por todo el cuerpo, como lo duro y lo dad inmutable, una sustancia perfectísima. El alma no es tal, porblando, lo frío y lo caliente, lo áspero y lo suave; sino si hay algo que progresa y decae, conoce e ignora, recuerda y se olvida, una
que vea en el interior. ¿Qué significa que vea en el interior? Que vez quiere y otra mo quiere. Esta mudanza no se da en Dios. Si
vea lo que no es color, ni sonido, mi olor, ni sabor, ni calor, ni dijese que Dios es mudable, se burlarían de mí los que dicen:
frío, ni dureza, ni suavidad. Se me diga qué color tiene la sabi- ¿Dónde está tu Dios?
duría. Cuando pensamos en la justicia y nos gozamos por su her- 8 [v.5]. Busco a mi Dios entre las cosas visibles y corporamosura internamente en el pensamiento, ¿qué oímos? ¿Qué cosa les, y no le encuentro. Busco su sustancia en mí mismo, como si
como vapor sube a nuestra nariz? ¿Qué cosa se gusta en la boca? fuese algo igual a mí, y no la hallo. Siento que es algo que está
¿Qué palpamos con las manos que nos delcite? Y, sin embargo, por encima del alma. Para percibirle medité estas cosas y derraella está dentro, y es bella, y se alaba, y se ve; es más, si nuestros mé mi alma dentro de mí. ¿Cuándo percibirá mi alma lo que se
ojos están a oscuras, el alma se goza con su propia luz. ¿Qué busca por encima de ella si no es cuando se vuelque sobre sí
es lo que veía Tobías cuando, ciego, aconsejaba con palabras de misma? Si permaneciese inactiva, no se vería más que a sí, y al
vida eterna a su hijo, que veía? Luego hay algo que el alma, severse no vería a su Dios. Digan ya mis mofadores: ¿Dónde está
ñora, rectora, habitadora del cuerpo, ve; pero no lo percibe por tu Dios? Hablen. Yo mientras no veo, en tanto que no sea arrelos ojos, mi por el oído, ni por la nariz, ni por el gusto, ni por batado, me alimento día y noche con mis lágrimas. Digan todael tacto del cuerpo, sino por sí misma, y mejor por sí misma que vía: ¿Dónde está tu Dios? Yo busco a mi Dios en todo lo corpor su servidor. También acontece, sin duda, que el alma se ve pórco, ya terrestre, ya celeste, y no le encuentro; busco en mi alma
a sí misma, y para verse no pide auxilio a los ojos corporales; es su sustancia, y no la encuentro; me entregué a la búsqueda de
más, para verse a sí misma en sí misma, para conocerse a sí misma mi Dios, y por las cosas que han sido hechas deseé ver las cosas
junto a sí, se retira hacia sí separándose de todos los sentidos del invisibles de mi Dios. Derramé mi alma sobro mí, y ya no me
cuerpo como de objetos que albororan e impiden, ¿Pero acaso es queda a quién llegar a percibir sino a mi Dios. Sobre mi alma
Dios algo parecido a lo que es el alma? Dios ciertamente sólo pueestá la casa de mi Dios; allí habita, desde allí me mira, desde
de ser visto por el alma, pero no puede ser visto como se ve el allí me creó, desde allí me gobierna, desde allí mira por mí, me
alma. El alma busca algo que es Dios, por lo cual no se burlen o
de ella quienes le dicen: ¿Dónde está tu Dios? Busca una reali- 9. Aquel que tiene la excelentísima casa en lo escondido,
orem; non per totum corpus, quasi duritiem et mollidiem, rigorem atque a a As
a puciaudas pur aude acond meminit, oblivisciur; modo illud vult, modo non vult. Ista mutabilitas
id a ona econ dea” Quel acne cabinas non cadit in Deum. Si dixero, Mutabilis est Deus, iosultabunt mihi qui
somus, neque odor, neque sapo, neque calor, aut frigus, aut duritia, aut dicune: Ub$ est Deus tus? A o
mollitudo. Dicatur ergo mihi, quem colorem habeat sapientia. Cum cogi. 8 [v5]. Quaerens ergo Deum meu in rebus visibilibus et corporatamus ¡usciiam, ciusque intus in ipsa cogitacione pulchritudine fruimur, libus, et non inveniens; quaerens cios substanciam in meipso, quasi sit
quid sonat ad aures? quid tanquam vaporeum surgit ad nares? quid ori aliquid qualís ego sum, neque hoc inveniens; aliquid super animam esse
infertur, quid manu tractatur et delectat? Er intus est, et pulchra est, et sentio Deum meum. Ergo, ut eum tangerem, Hace meditatus sum, et efe
laudarur, et viderur: et si in tenebris sunt oculi isti, animus illius luce perfudi super me arimam meam. Quando anima mea contingeret quod super
EN Quid a LL Aaaa filio caecus a mc oeaa
dis sem, mon pet, aures, non per mares non per palstum, non per Ub sit Dens imac? dicane: ego quemáio. non vico, queen ¿ifteros,
cd,: et utique mm uod per tu. Dicas wc,
vider, er animus ipse uc morit se, vider se. Nec utique ut videat se, ti, et non invenio: quaero substantiam cius in anima mea, et non invenio:
corporalium oculorura queerit auxilium: imo vero ab omnibus corporis meditatus sum tamen inquisitionem Dei mei, et per ea quae facta sunt,
sensibas, tanquam impedientibus et perstecpentibrs e se, invisibilia Dei mei pa intellecta a (Rom 120) eifadi al
ut videat se in se, ut noverit se apud se. Sed mumquid aliquid tale me animen meam; et non jam restat quem tangam, nisi Deum meum.
Deus ipsius est, quals est animus? Non quidem videri Deus nisi animo Ibi enim domus Dei mei, super animam meam: ibi habitat, inde me
potest, nec tamen ita ut animus videri potest. Áliquid enim quacrit prospicit, inde me creavit, ¿ade me gubernar, inde mihi consulit, jnde
animus iste quod Deus est, de quo álli non insultent quí dicunt: Ud; me ¡excitar inde me vota, inde me dirigir, inde me dut, inde me per
est Deus tuus? Aliquam quaerit incommutabilem veritatem, sine defectu tucit
Substantiama. Non cst tall ipse animus: deficlo profici novio, ignorat; 9. Ile cnim qui haber altissimam in secreto domum, haber ctiam

14 Enarraciones sobre los Salmos 41,9 41,9 Ansias de un desterrado por ver el santuario 15
tiene también en la tierra el tabernáculo. Su tienda o tabernáculo los buenos, y responde: Tomó a mi cargo conocerlo, pero me es
allas ie oda pep de am gran trabajo hasta tanzo que entre en el samimario de Dios y
buscarse, porque en el tabernáculo se encuentra el camino que entienda las postrimerias. Alí, en el santuario de Dios, en lo casa
conduce a la casa. Cuando vaciaba sobre mí mi alima para lo. de Dios, está la fuente del entendimiento. Allí entendió éste las
o ena postrimerías y resolvió la cuestión de la felicidad de los impíos
el lugar del tabernáculo. Pues fuera del lugar del tabernáculo y de culito de eaaa oo A
erraré buscando a mi Dios. Entraré en el lugar del admirable do que, cuando aquí se tolera a los malos, se les reserva para las
tabernáculo hasta la casa de Dios. Entraré en el lugar del taberpenas eternas, y, cuando sufren los buenos, se les ejercita para
náculo, del admirable tabernáculo, hasta la casa de Dios. Pues ya que consigan la heredad en el último día, Esto lo conoció en
admiro muchas cosas en el tabernáculo. He aquí cuántes cosas e
contemplo en él. El tabernáculo de Dios en la tierra son los hom- A
PseerTRoRES epi pea e oi pedi contemplaba las partes del tabernáculo fue conducido a la casa
a oa pe a de Dios arrastrado por cierta dulzura y no se qué oculto deleite inprestan sus miembros al pecado como instrumentos de iniquidad, tesis, como si en la cas de Dios sonase dulcemene algún ón
sino que se ofrecen a Dios vivo en las buenas obras; también A o A On
Observo que los miembros están bajo el domino del alias puta cierto sonido interior, fue arrastrado por la dulzura, y, siguiendo
servir a Dios; asimismo comemplo al alera, que obedece a Dios a lo que somabr, bso de todo suido de carac y de sangre
ordenando las obras de sus actos, sefrenando la concupiscencia, Dice po 2 o o ola
deponiendo la ignorancia y ofreciéndose a soportar todas las tri e e e ia tea RA
bulaciones y molestias, consagrándose ante todo a la justicia y 2 ron vna tia de
la caridad. Contemplo estas en el alma ún me rra ito
templo estas virtudes en el alma, pero aún me la música del que celebra fiesta. Cuando los hombres celebran

a a en la tierra sus fiestas mundanas tienen la costumbre de colocar
todas estas cosas, y, aunque es maravilloso el tabernáculo, me Jleno E 7

o e e pepe pr A ta cola ORBITA e ia fla
otro salmo al proponerse la trabajosa y difícil cuestión de por a
A incita a la sensualidad, Al oír ésta y preguntar los que pasamos
dl a cerca de allí qué sucede, se nos responde: Se conmemora una
in terra tabernaculum. Tabernaculum eius in terra, Ecclesia cius est adhuc E da E dE
peregrina. Sed hic quaerendus est, quía in tabernaculo invenirur via, per es intelligam in movissima (Ps 7216.17). Ibi esc enim fons jntellecnus,
asp genios] pra tocas in indi al Jon bob Mn in sanctuario Dei, in domo Dei. Ibi incellexit ¡ste in novissima, ct solvic
meam, ad attingendum Deum meum, quare hoc feci? Quoniam ingrediar dao de a eta del labore justorum, Quomodo solvie?
in locum tabernaculi. Nam extra locum tabernaculi errabo quaerens Deum Quia mali cum hic differuncur, ad poenas sine fine servantur; et boni
meum. Quoniam ingrediar in locum tabernaculi admirabilis, usque ad cum hic laborant, exercentus, ut in fine hacreditacem consequantur. Et
domum Dei. In locum tabernacali ingrediar, admirabilis tabernaculi, us- A Poca
que ad domum Dei. lam enim multa admiror in tabernaculo. Ecce quanta ho cli lum, Ln a E ei. a mi Herr ra taadmiror in tabernaculo! Tabernaculum enim Dei in terra, homines sunt A A
fideles: admiror in eis ipsorum membrorum obsequium; quía non in cis quendo, interiorem nescio quam et occultam voluptatem, tanquam de
regnat peccatum ad obediendum desideriis eius, nec exhibent membra domo Dei sonaret suaviter aliquod organum: et cum ¿lle ambularet in
sua arma iniquitatis peccato, sed exhibent Deo vivo in bonis operibus: sabernaculo, audito quodam interiore sono, ductus dulcedine, sequens
animae servienti Deo membra corporalia militare admiror (Jb. 6,12.13). quod sonabas, abstrahens se ab omai strepitu carnis et sanguinis, perRespicio et ipsam animam obedientem Deo, distribuentem opera actus A
sui, frenantem cupiditates, pellentem ignorantiam, extendentem se ad commemorat, quasi diceremus el, Miraris esbernaculum in hac terra;
omnia aspera et dura toleranda, iustitiam et charitatem impendentem quomodo pervenisti ad secretum domus Dei? In voce, inquit, exsultationis
cacterís. Miror et istas virtutes in anima: sed adhuc in loco tabernaculi es confessionis, soni festivitatem celebrantis. Festa cum hic homines celeo e o dp brant suse quoque luxuriae, consueradinem habent constituere organa
cum pervenio usque ad domum Dei. De qua domo dicit in alio psalmo, ante domos suas, aut ponere symphoniacos, vel quaeque musica ad lua acia aaa lina aurea oe xuriam servientia et illicientia. Er ubi audita fuerint haec, quid dicimus
in hac terra plerumque bene est malis, et male est bonis, et alt: Suscepi qui transimus? Quid hic agitur? Et respondere mobis, aliqua esse festa.
ogmocerer oc lalo est omo me demos iuirocam De Ianctaaiun Da, Natalitia, inquit, celebrant, nuptiae hic sunt; ut non videantur inepta ¡lla

16 Enarraciones sobre los Salmos 41, 10 41, 10 Amsias de un desterrado por ver el santuario v
fiesta; se celebra un natalicio; hay una boda. Y se nos dice esto placer del sonido interior e inteligible, de suerte que desprecia
Para que no nos parezcan inoportunos aquellos cánticos, sino que todas las cosas externas y es arrebatado a las internas. Con todo,
se excuse la magnificencia en gracia de la festividad. En la casa aún es hombre, aún gime en este mundo, aún lleva la frágil carne,
de Dios, la festividad es eterna, no se celebra allí algo transitoaún peligra entre los tropiezos de este siglo. Ahora mira hacia
rio y que pasa. El coro de los ángeles celebra fiesta eterna ante sí, y, dándose cuenta que viene de allí (de ver las dulzuras inefala presencia de Dios con alegría incesante, Allí no comienza ni bles), se dice a sí mismo estando colocado entre las amarguras,
termina el día de fiesta, Cuando no hace ruido el mundo, percique compara con aquellas cosas que entró a ver y que después
ben los oídos del corazón, procedente de aquella eterna y per- de vistas se salió: ¿Por qué estás triste, alma mía, y por qué me
petua festividad, algo cadencioso y dulce. El sonido de aquella turbas? He aquí que estamos alegres debido a cierta dulzura infestividad cautiva el oído del que anda en este tabernáculo y terior; ve que ya pudimos contemplar con la mirada de la mente
considera las maravillas de Dios en la redención de los fieles; y algo inmutable, aunque fue rozando y apresuradamente. ¿Por qué
asimismo arrastra al ciervo a la fuemte de las aguas. todavía me conturbas? ¿Por qué aún estás triste? Ya no dudas
10 [v.6.7]. Pero, hermanos, como, mientras vivimos en el de tu Dios, ya tienes algo que decir a aquellos que gritan: ¿Dóncuerpo, peregrinamos hacia Dios, y el cuerpo corruptible agrava al de está tu Dios? Ya que llegaste a conocer algo inmutable, ¿por
alma, y la morada terrena deprime cl espíricu que piensa en muqué me turbas todavía? Espera en Dios. Y como si le responchas cosas, aunque de cualquier modo, andando con el deseo, desdiese su alma en el silencio (le dice): ¿Por qué te turbo si no
vanecidas ya las tinieblas, mos esforcemos para conseguir algo de es porque aún no estoy allí en donde se halla la dulzura de donaquella casa de Dios, no obstante, mientras llegamos a este soni- de fui arrebatada momentáneamente y como de paso? ¿Por vendo (de las dulzuras de la casa), debido a cierto gravamen de tura bebo ya de aquella fuente sin temor alguno? ¿Ya no debo
nuestra flaqueza, tornamos a caer en lo acostumbrado y nos destemer ningún tropiezo? ¿Ya estoy segura de todas las concuipislizamos a lo ordinario y como allí encontramos el motivo del cencias, como si estuviesen domadas y vencidas? ¿Acaso el diagozo, así no falta aquí la causa del gemido. En efecto, este cierblo, mi enemigo, no acecha contra mí? ¿No me tiende cotidiavo, alimentándose día y noche con sus lágrimas, al ser arrastrado namente lazos insidiosos? ¿No quieres que me turbe hallándome
por el deseo al manantial de las aguas, es decir, a la interna dul- en el mundo y alejada todavía de la casa de mi Dios? Espera en
zura de Dios, derrama sobre sí su alma para llegar a conseguir Dios, responde a su alma, que a sí misma se conturba y que palo que está sobre ella, y, caminando en el lugar del admirable rece rendir cuentas de su perturbación debido a los males de
tabernáculo hasta llegar a la morada de Dios, es atraído por el los que este mundo abunda. Entre tanto vive en esperanza. Pues
“Ja esperanza de lo que se ve no es esperanza; si lo que no vecantica, sed excusetur festivitate luxuria, ln domo Dei festivitas sempiterna mos esperamos, con paciencia aguardamos”.
est. Non enim eliquid ibi celebratur ct transit. Festum sempiteraum, chorus Angelorum: vultus praesens Dei, lactitia sine defectu. Dies hic festus tamen homo est, adhuc hic gemit, adhuc carnem fragilem portar, adhuc
ira est, ut nec aperiatur initio, nec fine claudatur. De illa acterna et perinter scandala huius mundi periclitarur. Respexit ergo ad se, tanquam
petua festivitate sonar nescio quid canorum et dulce auribus cordis: sed inde veniens, et ait sibi constituto inter has tristitias, er comparans haec
si non perstrepat mundus. Ambulanti in hoc tabernaculo et miracula Dei illis ad quae videnda ingressus est, et post quae visa egressus est: Quare,
in redempúonem fidelium consideran, mulcer aurem sonus festiviratis inquit, tristás es, amima mea, et quare comturbas me? Ecce ¡am quadam
illius, et rapit cervum ad fontes aquarum. interiore dulcedine lactati sumus, ecce acie mentis aliquid incommutabile,
10 fv.6.7]. Sed quia, fratres, quamdiv sumus in corpore hoc, pereetsi perstricim et raptim, perspicere potuimus: quare adhuc conturbas
grinamur a Domino (2 Cor 5,6), ct corpus quod corrumpitur aggravat me, quare adhuc tristis es? Non enim dubitas de Deo tuo. Non enim
animam, et deprimit terrena imhabitario sensum multa cogitantem (Sap non est quod tibi dicas, contra ¡llos qui dicunt: Ubi est Dens tuus? Tam
9,15): ctsi utcumque nebulis diffugatis ambulando per desiderium, ad aliquid incommutabile persensi, quere adbuc comturbas me? Spora in
hunc sonum pervencrimus interdum, ut aliquid de ¡lla domo Dei nitendo Den. Et quasi responderer ¡li anima cius in silentio, Quare conturbo
capiamus; onerc tamen quodam infirmiratis nostrae ad consueta recidi- re, misi quia nondum sum ibi, ubi est dulce illud, quo sic rapta sum
mus, et ad solita ista dilabimur, Et quomodo ¡bi inveneramus unde gauquasi per traasitum? Numquid ¡am bibo de fonte illo, mihil metuens>
deremus, sic hic_non decrit quod gemamus. Etenim cervus ¡ste manducans jam nullum scandalum pertimesco? jam de cupiditatibus omnibus tanquam
die ac nocte lacrymas suas, raptus desiderio ad fontes aquarum, interiorem edomitis victisque secura sum? None adversus me diabolus vigilar hostis
scilicer dulcedinem Dei, cffundens super se animam suam, ut tangeret meus? monne laqueos mihi quotidie deceprionis intendie? Non vis ur
quod est super animam suam, ambulans in locum tabernaculi admirabilis, conturbem te posita in sacculo, et peregrina adhuc a domo Dei mei? Sed,
usque ad domum Dei, et ductus imterioris et imtelligibilis soni ¡ucundi- Spera in Deum sespondet conturbanti se animac suae, et quasi rationern
tate, ut omnia exteriora contemnerer, et in interiora rapererur; adhuc seddenti perturbationis suae, propter mala quibus abundar hic mundus.

18 Enarracic re E Ea
O do 41,12 41,12 Ansas de un desterrado por ver el santuario 19
11. Espera en Dios. ¿ é 2 ' A:

E e iris e tur en el mudable. Conozco que -rmanece justicia de
Dios, Mi salud no puede proceder de mí. Esto diré, esto confesa- a real
é: Salud de m ¿Di - + E
a Be a a a de pen e. Sa decir: Ped cdad od pt pic, vea mo a a no

S, >noció, E » posco la firmeza ni confío en mí, mi alma está conturbada denvolvió ll S

aEao tro de mí. ¿No quieres ser conturbado? No descanse tu alma en

. Por eso aún no dice: Estoy por com- si mismo y di: A ti, Señor, elevé mi alma. Oye esto mismo más

pleto a salvo. En efecto, teniendo nosotros las primicias del es. claramente, No confies en d, sino en Dios. Porque, si confías en

iritu (sin eml; A A:: y ooo!
O o cl, tu alma se conturba dentro de ti, porque aún no halló cómo
e En san et tene ha de estar segura de ti. Luego como mi alma está conturbada
casa de Dios y alabando eternamente a Aquel a quien se dijo: O

, E: suma el alma de sí misma? No le queda más que hacerse por
Bienaventurados los que habit A A.
A art cad ra dd cid Ll completo pequeña, no le resta más que humillarse para que mea utero dado, porque todavía rezca ser exaltada. No se atribuya mada a sí misma a fin de
mai Dios en esperanza y lo digo: Salad de mi sosa e e a que se le confiera por Dios lo que le es útil. Luego como mi alma
o está conturbada dentro de mí y la soberbia es la causa de esta
e dire o

Ad ER > E lónde me acordé de ti? Desde el pequeño monte y desde la tiea, que EE su a en el Señor, obra rra del Jordán. Quizá desde el bautismo, donde se da la remisión

cza y corazón, y espera en el Señor, por- ñi a isió
z Á le los pecados. En efecto, solamente corre a la remisión de los

que quien perseverare hasta el fin, éste será salvo. Luego ¿por
qué estás triste, alma mía a md me ¡oobas? Espera en Dios e a e lo
a o * Ñ a si no es humillándose delante de Dios. Luego desde la sierra del
o o Jordán me acordé de ti y desde el pequeño monte. No desde el
o. -4n monte, para que tú hagas de un monte pequeño un monte
12, Mi alma está 7 En Ea!

alma está conturbada dentro de mí. ¿Acaso se wurba erando, porque el que se ensalza scrá humillado y el que se

rim ita il Sy is ride nm zi 435 a
non vidas hvcramas, per paca Siopccams (Rom 82133), cur? Ad me murbata est Ad incommurabile sefiicbatur, ad mutbile

11. "Spore in Domm. Quate Spera? Quoniam confitobor ¿lle Quid perturbarur. Novi quia justtia Dei mei manet: wtrum mes mancat,
ei confiteberis? Salutare vultus mei, Deus mews. A me mihi salus esse neo beer ula e Apostolus dicens; Qui dl ed vides Le
o cadas (1 Cor 10,12). Ergo quia non est in me firmitas mihi, nec est mihi
Frenim ut metvar in his, quae utcumque intellecra «cognoscia res] exit spes de me, Ad meipsam turbata est enima mos. Vis non conmrberar?
ireram sollicitus ne obrepat Fumicas ed dicit, Es sum ex nal Non, remanear in teipso, da dic: Ad te, Domino, levari animam meam
parte, Etenim primitias habentes Spiritus, in nobismetipsis ingemiscimus, o e os
adopcionem exspectantes redemptionem corporis nostri (Ib. 23). Ma per- es Decano eabata est anima. mea. quid
fecta ia_nobis salute, erimos in domo Dei viveates Sine fine, et sine fine A
Jnudantes cum cui dictum est: Beati qui habitan? in domo tua, in saecula O
a Da spa ca a e me turbata est anima mea, et hanc perturbationem facit superbia: Propterdetur, mon est spes (Rom 8,24). Persevera ergo ut pervenias; persevera aaaa
donec veniar salus. Audi ipsum Deum mum de interiore tibi loquentem: ES 2 E Er repito delas Sta ibi sad
Saitine Dominum, virilitor age, el confortetar cor tum, e* sastine Do- O
minum (Ps 26,14); quoniam qui perseveraverit usque in finem, bic salvms a la fino E eE
erit (Me 10,22, et 24,15). Quare ergo frisis es, anima mea, 6% quere con- O
turbas_me? Spera in Deum, quomiam confitebor illi. Haec est confessio o a A
a Darvo la facias maga: quoniam quí se caalas, humilidbitors et qui

12. Ad mei, anima mea turbata est. is Di e diia (ai pio cert 4 DER

cd o se humiliar, exaleabitur (Lc 14,11, et 18,14). Si autem et interpretationes

20 Enarraciones sobre los Salmos 41, 13 41, 13 Amsias de un desterrado por ver el santuario 21
humilla será ensalzado. Si indagas el significado de los nombres, Tus juicios son como profundo abismo. La Escritura quiere reJordán significa bajada de ellos. Baja vú para que seas ensalza» cordar por esto que los juicios de Dios son incomprensibles.
- do; no te ensalces, no sea que seas quebrantado. Y desde el pe- ¿Cuál es el abismo que llama a otro abismo? Si la profundidad
queño monte de Hermón. ¿Qué significa Hermón? Detestación. es un abismo, ¿juzgaremos que el corazón del hombre no es un
Detéstate, desagrádate. Si te agradas a ti, desagradas a Dios. Lueabismo? ¿Qué cosa hay más profunda que este abismo? Podemos
go como Dios nos da todos los bienes por ser bueno, no porque hablar a los hombres, podemos verlos en el ejercicio de sus
nosotros seamos dignos; como El es misericordioso, no porque miembros y oírles en la conversación; pero ¿quién penetra en
nosotros lo merezcamos, desde la tierra del Jordán y desde el su pensamiento, quién ve su corazón? ¿Quién conoce lo que lleva
Hermón me acordé de Dios. Merecerá gozar exaltado el que se dentro, lo que puede, lo que hace en su interior, lo que ordena,
humilla; el que se gloría en el Señor no se exalta en sí mismo. lo que quiere y no quiere en su corazón? Creo entender, no
13 [v8]. Un abismo llama a otro abismo con el sonido de sin razón, que el hombre es el abismo del que se dijo en otro
tus cataratas. Quizá podré terminar el salmo ayudado por vueslugar: Se aproxima el hombre al corazón profundo y Dios es
tro deseo, pues advierto vuestro interés. No me preocupo gran exaltado. Si el hombre es un abismo, ¿cómo un abismo llama a
cosa de la fatiga que sintáis al oír, puesto que a mí que os haotro abismo? ¿El hombre invoca a otro hombre? ¿Pero le invoblo me veis también esforzarme en este trabajo. Viéndome cómo ca al estilo como Dios es invocado? No. Invoca significa lamar
trabajo, sin duda colaboráis, pues no trabajo para mí, sino para hacia sí. Se dice de un hombre que invoca a la muerte; es devosotros. Luego oíd, pues veo que lo deseáis. El abismo llama al cir, que vive de tal manera, que llama hacia sí a la muerte. Naabismo con el sonido de tus cataratas. Aquel que dijo a Dios die hay que orando pida la muerte; pero, viviendo mal, los homque se acordó de él desde la tierra del Jordán y del Hermón, bres llaman a la muerte. Un abismo llama a otro abismo, un
dijo también admirándose: Un abismo llama a otro abismo con hombre a otro hombre. Así se aprende la sabiduría, así se comel sonido de tus cataratas. ¿Qué abismo llama? ¿A qué abismo prende la fe llamando un abismo a otro abismo. Los santos preinvoca? Ciertamente que este conocimiento es un abismo, Pues dicadores de la palabra de Dios invocan a un abismo. ¿Ácaso no
abismo es cierta profundidad impenetrable e incomprensible. De son ellos también un abismo? Para que sepáis que también son
modo particular suele llamarse abismo a la inmensidad de las ellos un abismo, dice el Apóstol: En mada tengo el ser juzgado
== e por vosotros o en día de audiencia humana. Oídle más claro cuán
puede llegarse hasta el fondo. En efecto, en un salmo se dijo: grande sea este abismo: Ni yo me juzgo a mí mismo. ¿Creéis
] l que hay tanta profundidad en el hombre que se oculte al mismo
nominum quaeras, Jordanis est Descensio corum. Descende ergo, ut lehombre en el cual existe? ¡Qué inmensa profundidad de flaqueveris; noli extolli, ne elidaris, Es de Hermoniim monte parvo. Hermoniim
Anathematio interpretatur. Anachema tcipsum, displicendo ibi: displicecomprehenduntur. Quae ergo abyssus, quam invocar abyssum? Si pro=
bis enim Deo, si placueris tibi. Ergo quia nobis Deus omnia bona fanditas esc abyssus, putamus non cor hominis abyssus est? Quid enim
praestat, quía ipse bonus est, non quiz nos digni sumus; quia ¡lle miseest profundius hac abysso? Loqui homines possunt, videri possunt per
ricors est, non quia in aliquo promeruimus; de serra lordanis ct Heroperationem membrorum, audiri jn sermone: sed culus coitatio penetramoniim commemoratus sum Dei. Et quia humiliter commemoracur, exaltur, cuías cor inspicitur? Quid iatus gerat, quid intus possit, quid intus
tacus perfrui mercbitur: quía non in se exaltarar qui ¡a Domino gloriatur. agat, quid intus disponat, quid intus velit, quid intus nolie, quis com 13 1v.8). Abyssus abyssum invoca, in voce cataraciarum Inarum. prehender? Puto non absurde imtelligi abyssum hominem de quo alíbi
Peragere Psalmus possum fortasse, adiutus studio vestro, cuius fervorem dictum est: Accedes homo ad cor altum, cs exaltabitur Deus (Ps 63,7.8).
video. De labore autem vestro non satis curo, ut audiatis; quando et me Si ergo homo abyssus est, quomodo abyssus invocar abyssum? Homo inqui loquor, ita in his laboribus sudare cernatis. Aspicientes me laboranvocat hominem? invocat quasi quomodo Deus invocatur? Non. Sed intem, profecto collaboraris: non enim mihi laboro, sed vobis. Ergo auvocar, dicitur ad se vocar. Nam dictum est de quodam, Mortem invocat*:
dite; quia velle vos video. Abyssus abyssum invocai, in voce cataractarim id est, sic vivit, ut mortem ad se vocer. Nam nemo bominum est
tuarum: Deo dixit ille qui eius commemoratus est de terra lordanis et qui orationem faciat, et invocet mortem: sed male vivendo homines morHermoniim: hoc admirando dixit, Abyssus abyssum invoca, in voce tem invocant. Abyssus abyssum invocat, homo hominem. Sic discitur sacataractarum tuarum. Quae abyssus, quam abyssum invoca? Vere quia pientia, sic discimar fides, cum abyssus abyssum invocat.. Abyssum invoiste intellectus abyssus est. Abyssus enim est profunditas quaedam impecant sancti praedicatores verbi Dei. Numquid et ipsi non abyssus?
netrabilis, incomprehensibilis: et maxime soler dici in aquarum multitu- Ut aoveris, quía abyssus et ipsi, Apostolus ait: Minimum est ut a vobis
dine. Ibi enim altitudo, ibi profunditas: quae penetrari usque ad fundum ditudicer, aut ab humano die. Quanta autem abyssus sit, audite amplias:
non porest, Denique quodam loco dictum est, Iudicia tua abyssus malta Negue enim ego meipsum diindico (1 Cor 4,3). Tantamne profunditatem
(Ps 35,7): hoc volente Scriptura commendare, quia iudicia Dei non Y Arsop., Fab. 6

22 Enarraciones sobre los Salmos 41, 14 áL, 16 Ansias de un desterrado por ver el santuario 23
za se ocultaba en Pedro cuando, ignorando qué había en su indentro de má; por eso me acordé de ti, ¡ob Seños!, desde la
terior, prometía temerariamente que había de morir por el Señor tierra del Jordán y del Hermón. Debo ser humilde. Me horroricé
o con el Señor! ¡Qué profundísimo abismo había en él! Sin em- en tus juicios y temí sobremanera tus justicias; por eso má alma
bargo, este abismo estaba patente a los ojos de Dios. Porque está turbada dentro de mí. Y ¿qué juicios tuyos temí? ¿Por venCristo le predice lo que Pedro en sí mismo ignoraba, Luego todo tura son pequeños estos juicios tuyos? Son grandes, rígidos, mohombre, aunque sea santo, aunque sea justo, aunque se halle adelestos. ¡Ojalá fuesen los únicos!, mas un abismo llama a otro abisJantadísimo en la virtud, es un abismo; y un abismo que invoca mo con el sonido de tus cataratas. Pero tú amenazas, tú dices
a owo abismo cuando anuncia al hombre la fe o la verdad en que después de estos trabajos aún queda otra condenación: Com el
torno a la vida eterna. Pero es útil el abismo al abismo invocado sonido de tus cataratas, un abismo llama a otro abismo. ¿Adónde
cuando esta invocación o llamamiento se ejecuta “por la voz de iré lejos de tu presencia, adónde huiré de tu Espírica, si un abistus cataratas”. Un abismo invoca a otro abismo, un hombre gana mo invoca a otro abismo, si después de estos sufrimientos se teo conquista a otro hombre; mas no con su voz, sino con la voz de men otros más graves?
tus cateratas, 15 [v.8]. Todas tus ondas y olas se echaron sobre mí. Las
14. Entended de otro modo sx abismo invoca a otro abismo olas, en las cosas que experimento; las ondas, en las cosas con
con la voz de tus cataratas. Yo, que me estremezco cuando se que amenazas. Todo mi sufrimiento son tus olas, toda amenaza
turba mi alma dentro de mí, temo sobremanera por tus juicios, tuya son tus ondas, En las olas llama este abismo, en las ondas
Pues tus juicios son un inmenso abismo y un abismo llama a otro Mama a otro abismo. Todas tus olas están reflejadas en lo que
abismo. Porque bajo esta carne mortal, desolada, pecadora, replesufro; todas tus ondas que se echaron sobre mí se manifiestan
«2 de molestias y tropiezos, sometida a la concupiscencia, existe en aquello con que más gravemente me amenazas. El que amena»
cierta condena debida a tu juicio, porque tú dijiste: Morirás con za no sobrecarga, sino que deja en suspenso, como onda. Pero,
muerte; y: Con el sudor de tu rostro comerás tu pan. Este es el porque libras, dije esto a mi alma: Espera en Dios, porque le
primer abismo de tu juicio. Pero, si los hombres vivieren mal en confesaró; salud de mi rostro (es) mi Dios, Cuanto más frecuentes
este mundo, wn abismo invoca a otro abismo, porque de una sean los males, tanto más dulce será tu misericordia.
pena pasan a otra; de tinieblas, a tinieblas; de una profundidad, 16 [v.9], Por eso prosigue: El Señor envió su misericordia
a otra profundidad; de un suplicio, a otro suplicio; del ardor de durante el día, y por la noche la declarará. A nadie deja de oír
la concupiscencia, a las llamas del infierno. Luego quizá esto es en la tribulación. Atended cuando os va biem; oíd cuando lo
lo que temió este hombre cuando dijo: Mi alma está turbada supplicium, et de ardore cupiditatis in flammas gehennaram. Ergo hoc
timuit fortassis homo jste, cum ait: Ad meipsum anima mea turbata
creditis esse in homine, quae larcat ipsum hominem in quo est? Quanta est: propterea memoratus sum tui, Domine, de terra lordanis et Hermoprofuaditas infirmicaris latcbar in Petro, quando quid in se ageretur mátm. Humilis esse debeo. Exhorrui enim judicia rua, vehementer timui
intus nesciebar, et se moriturum cum Domino vel pro Domino teiudicia wa: ideo ad me anima mea turbata est. Et que ¡udicia tua
mere promittebad (lo 13,37); quanta abyssus erat Quae tamen abystimui? Parvane iudicia sunt tua ista? Magna sunt, dura sunt, molesta
sus muda erat oculis Dei. Nam hoc ¡li Christus praemuntiabar, quod suar: sed urinam sola essent Abyssus abyisrm uvocal, in voce catarain se ipse ignorabat. Ergo omnis homo licer sanctus, licet iustus, licet in ciarum tuarum. Quia va minaris, ta dicis et post illos labores restare
multis proficiens, abyssus est, et abyssum invocat, quando homini aliquid alteram damnationem: ]n voce cataractarum tuarum, abyssus abyssum infidei, aliquid veritatis propter vitam acternam "praedicat. Sed tunc est vocat. Quo ergo abibo a facie tua, et a spiritu cuo quo fugíam (Ps 138,7);
wrilis abyssus abysso invocatac, quando fit in voce cararactarum ruarum. si abyssus abyssum invocar, si post istos labores timentur graviores?
Abyssus abyssum invoca!, homo hominem lucratur: non tamen in voce 15. Omnes suspensiones nas et fluctus tui super me ingressi sunt.
sua, sed in voce cataractarum tuarum. Fluctus in his quae sentio, suspensurae in his quae minaris. Omnis per 14. Alium accipite intellectum: Abyrsus abyssum invocat, in voce pessio mea, fluctus est tuus: omnis comminatio tua, suspensura tua est.
cataractarum tuarum. Ego qui contremisco, cum ad me perturbata est la fuctibus invocat abyssus ista, in suspensuris invocat alteram abyssum.
anima mea, a judiciis tuis timui vehementer: iadicia enim tua abyssus In eo quod Jaboro, omnes fluctus tui: in eo quod minaris gravius, omnes
multa (Ps 35,7), er, abyesns abyssum invocar, Nam sub hac carne mortasuspensiones tuae super me ingressae sunt. Qui enim minatur, non premit,
li, laboriosa, peccatrice, molestiis er scandalis plena, concupiscentiis obnosed suspendit, Sed quia liberas, hoc dixi animae meac: Spera in Dem,
xia, damnatio quacdam est de iudicio tuo: quie tu dixisti peccatori, Morte quoniam comfitebor illiz salutare valtus mei, Deus meus. Quia magis
morieris, et, In sudore vultus tuú edes panem tuum (Gen 2,17, et 3,19). crebra sunt mala, dulcior erit misericordia tua.
Hace abyssus prima ¡udicii mi. Sed si male hic vixerint homines, abys- 16 [w.9]. Ideo sequitur: ln díe mandavit Dominus misericordiam
sus abyssum invocat: quia de poena in poenam transcunt, et de tencbris suam, et nocte declarabit. Nlli vacat audire in tribulacione. Attendite cum
ad tenebras, er de profunditate ad profunditatem, et de suplicio ad vobis bene est; audite cum vobis bene est: discite, cum tranquilli esti,

2% Enaraconas abre las Salio 41, 16 41, 18 Ansias de un desterrado por ver el santuario 25
pasáis bien. Aprended la enseñanza de la sabiduría y acoged la 17 [v.10.12J, ¿Qué harás en esta peregrinación? ¿Qué hapalabra de Dios como alimento cuando estáis tranquilos. Cuando rás? En má está la oración (que dirigiré) al Dios de mi vida. Como
alguien se encuentra en la cribulación, le debe aprovechar lo que ciervo sediento y. que desea la corriente de las aguas, recordando
oyó estando sosegado. Dios te envía también su misericordia en la dulzura de su voz, por la que fui conducido, a través del talos asuntos prósperos si fielmente le hubieres servido, porque te bernáculo, hasta la casa de Dios, digo aquí mientras este cuerpo
libra de la tribulación; pero no te declara esta misericordia que te que se corrompe deprime al alma: En mé está la oración (que
envió durante el día, sino en la noche, Cuando llega la tribuladirigiré) al Dios de mi vida. Para rogar a Dios no he de comción no te falta su ayuda; en la noche te declara la realidad de prar algo de país extraño, ni para que me oiga Dios navegaré a
lo que te dio durante el día. En efecto, así se escribió en cierto fin de traer de lejos incienso y aromas; mi tampoco presentaré
lugar: Magnífica es la misericordia del Señor en el tiempo de la un becerro o carnero entresacado del rebaño, En má está la oratribulación, como las nubes de lluvia en tiempo de sequía. El ción (que dirigiré) al Dios de si vida. Dentro tengo la víctima
Señor envió su misericordia durante el día y por la noche la deque inmolaré, dentro tengo el incienso que ofreceré, dentro tengo
elarará. No te manifiesta que te socorre sino cuando te ha sobre- el sacrificio con el que aplacaré a mi Dios. Sacrificio para Dios
venido la tribulación, de la que te librará Aquel que te prometió es el espíritu afligido. ¿Qué sacrificio de espíritu atribulado tengo
durante el día. Por eso nos aconseja imitar a la hormiga. Como la en mi interior? Oye: Diré a Dios; tú eres mi protector; ¿por qué
prosperidad del mundo representa el día y la adversidad del si- te olvidaste de mí? De tal modo sufro en este mundo, que parece
glo simboliza la noche, así, pero de otra manera, la prosperidad que tú te olvidaste de mí. Tú me ejercitas, pues conozco que
del mundo representa el verano, y su adversidad, el invierno. difieres, pero que no me quitas lo que me prometiste; sin em-
¿Y qué hace la hormiga? Dorante el verano recoge lo que le bargo, ¿por qué te olvidaste de mí? Conforme a nuestro clamor,
sirve de alimento durante el invierno. Luego en el tiempo de también clamó nuestra Cabeza: ¡Dios mío, Dios mío!, ¿por qué
verano, es decir, cuando vivís en prosperidad, cuando estáis tran- me abandonaste? Por tamto, diré a Dios: tú eres má protector;
quilos, oíd la palabra de Dios. ¿Cómo podrá suceder que en é¿por qué te olvidaste de mí?

medio de la tempestad de este mundo atraveséis todo este mar 18. ¿Por qué me rechazaste de la sublimidad del manantial
de la vida sin tribulaciones? ¿Cómo podrá suceder esto? ¿A qué de la inteligencia inmutable de la verdad? ¿Por qué me rechazashombre acontece esto? Si acontece a alguien, mucho ha de te- te? ¿Por qué, debido a la pesantez y carga de mi iniquidad, esmerse Ja calma. El Señor envió duramie el día su misericordia, tando allí absorto, fui arrojado a estas cosas? En otro lugar dice
y por la noche la declarará. esta voz: Yo dije en mi arrobamiento, es decir, cuando vio algo
sapientiae disciplinam, et verbum Dei ut cibum colligite. Quando enim 17 [v.10.12]. Quid ergo agas in hac peregrinatione? quid agas?
quisque in tribulatione est, prodesse illi debet quod securus audivit. Et Apud me oratio Deo vitae meae. Hoc hic ago cervus sitiens et desiderans
enim in rebus prosperis mandat tíbi Deus misericordiam suam, si ei ad fontes aquarum, recordams dulcedinem vocis illius qua ductus sum
fideliter servieris; quia liberar te de tribulatione; sed non tibi declarat per tabernaculum usque ad domum Dei: quamdiu hoc corpus quod coripsam misericordiam, quam cibi per diem mandavit, nisi per noctem. rumpitur aggravat animam (Sap 9,15), Apud me oratio Deo vitao mese.
Cum venerit ipsa tribulatio, tunc adiutorio te non deserit: ostendit tibi Non enim ut supplicem Deo, empturus sum de tramsmarimis locis; aut
verum fuisse quod tibi per diem mandavit. Etenim scriptum est quodam ut exaudiat me Deus meus navigabo, ut de longinquo afferam thura et
loco: Speciosa misericordia Domini in tempore tribulatiomis, sicut nubes aromata, aut de grege adducam vieulum vel arictem: Apnd me oratio
pluviae in tempore siccitatis (Eccli 35,26). In die mandavit Dominus mé- Deo vitae meae. Intus habeo victimam quam immolcm, intus habeo thus
sericordiam suam, et nocte declarabit, Non tbi ostendit quia subvenit quod imponam, intus habeo sacrificium quo flectam Deum meum: Sacrítibi, nisi veneric tibi tribulatio, unde eruaris ab illo qui tibi per diem ficium Deo spiritus contribulatus (Ps 50,19). Quod sacrificium contribupromisit, Ideo admonemur imitari formicam (Prov 6,6). Sicut enim proslati spiricus intus habeam, audi: Dicam Deo, Susceptor meus es, quare
peritas sacculi significatur die, adversitas saeculi sigmificatur nocte: ita met oblitus es? Sic enim hic laboro, quasi tu oblitus sis mei. Tu autem
alio modo prosperitas saeculi significatur aestate, adversitas saeculi signiexerces me: et novi quia differs mihi, non mihi aufers, quod promisisti:
ficatur hieme. Et quid facit formica? Per aestatem Colligit, quod ei per sed tamen, guare mei oblitus es? Tanquam de voce nostra clamavit et
hiemem prosit. Ergo cum est aestas, cum bene est vobis, cum tranquilli caput_nostrum, Des, Deus meus, quare me dereliguisti? (Ps 21,2, et
estis, audite verbum Domini. Unde enim fieri potest ut in hac tempestate Mt 27,46). Dicam Deo, Susceptor meus es, quare mei oblitus es?
saeculi huius sine tribulatione totum hoc mare transeatis? unde fieri 18. Utquid me repulisti? ex illa altitudine fontis intelligentiae inpotes? cui hoc hominum contigit? Si contigit alicui, plus metuenda est commutabilis veritatis, Utguid me repulisti? Quare gravedine et pondere
ipsa tranquillitas. In die mandavis Dominus misericordiam suam, et nocte iniquitatis meac, jam ¿lluc inhians, ad ista deiectus sum? Dicit alio loco
declarabit. ista vox: Ego dixi in ecstasi mea, ubi vidit nescio quid magnum, exces-

42,1 Antas de un desterrado por ver el santuario 2
26 Enarraciones subre los Salmos á1, 19 ae
as a a E reriormente sus torturas, pero no veían interiormente las coronas.
a en el a de la mente, yo dije en mi Me insultaron los que me atribulan cuando me dicen diariamente:
bleed Dd alada pd llista die ep ted ¿Dónde está tu Dios? Y yo, debido a esto, puesto que mi alma
A e ed a está turbada dentro de mí, ¿qué le diré si no es aquello: ¿Por qué
batado, y se vio arrojado lejos de la presencia de Dios, como estás triste, alma mía, y por qué me turbas? Y, como si le restambién de ad Aaa a pa o rechazaste y pondiese, dice ella: ¿No quieres que te turbe, colocada aquí en
e mr ina diante peer metia dee tantos peligros? Suspirando por los bienes eternos, sintiendo sed
huesos? Es decis, al e diablo tentador, el cual con y abajo, 200 quietes que te aribule? Confía en Dios, porque
aerea e ales y bad a Erro llevando por la todavía le confesaré. Vuelve a manifestar la confesión ya repeabundancia de ellos al enfriamiento la caridad de muchos, Cuantir el apoyo o seguridad de la esperanza: La salud de mi rostro es
do vemos muchas veces caer por los tropiezos a los fuertes de la Dia
Iglesia, ¿no dirá el cuerpo de Cristo: El enemigo guebrantó mis
huesos? Los huesos son los fuertes, y de cuando en cuando caen SALMO 42
los mismos fuertes por las tentaciones. Cuando alguno del cuerpo
de Cristo considera estas cosas, ¿acaso no ha de clamar por la [CON TINUACIÓN DEL ANTERIOR]
voz del cuerpo de Cristo: ¿Por qué me rechazaste y por qué ando
atribulado al afligirme el enemigo y al quebrantar mis huesos? SERMÓN AL PUEBLO
No solamente desgarra mis carnes, sino que también quebranta
mis huesos, a fin de que veas que quienes se creían fuertes caen Sobre el día del juicio. Predicado en la tarde a
las tentaciones, para que desconfíen los débiles y + A
en las tentaciones, para que desconfíen los débiles viendo sucum: 1 Este salmo es corto; con todo, llenará las mentes de los
bir a los fuertes. ¡Qué infinidad de peligros existe, hermanos o z A 1
pr oyentes sin molestar el estómago o causar fatiga en los cuerpos
q A mn. Se alimente de él vuestra alma, de la cual
19. Me insultaron los que me atribulan. De nuevo repite lo de los que ayunan. Se alimente de él vue: >
4 E.; dice el que canta en este salmo que está triste. Creo que el alma
anterior al exclamar ahora: Cuando me dicen todos los dias: ao
¿Dónde está tn Dios? De modo especial profieren estas palabras está triste p bn Ladies pa
e A so ticular, puesto que el hambre se debe a la necesidad, y el ayuno
en las tribulaciones de la Iglesia: ¿Dónde está tu Dios? ¿Cuán- A
a Hen ó a la voluntad. Tiene hambre la Iglesia, tiene hambre el cuerpo
tas veces no oyeron estas voces los mártires que sufrían con va- A a o
lentía por el nombre de Cristo? ¿Cuántas veces no se les dijo: A Ñ P ES
¿Dónde está tu Dios? Os libre si puede. Los hombres veían exextrinsecus homines videbant, coronas intrinsecus non videbant. Exprobraap E A A verant mibi qui sribulans me, dum dicant mibi per singulos dies, Ubi est
su mentis, Ego dixi án ecstasi mea, Prolectus sum a facie oculorum tuorim. Deus suus? Et ego propter hacc, quoniam ad me turbata est anima mex,
(Ps 30,23). Comparavir enim hacc in quibus essct, illis in quae erectus quid ci aliud quam illud dicam, Quare tristis es, anima mea, et quare
erat, et vidit se longe proiectum a facie oculorum Dei, sicut et hic: Utconturbas me? Et quasi respondenti, Non vis ut conturbem te, hic posita
quid me repulisti, et utquid contristatas incedo, dum affligit me inimicus, ja tantis malis? suspirans ad bona, siriens et laborans, mon vis ut condum confringit osa mea, tentator ille diabolus, scandalis ubique creturbem te? Spera in Deum, quoniam adhuc confitebor illi. Dicit ipsam
brescentibus, quorum abundantia refrigescit charitas multorum? (Mt 24,12), confessionem, repetit spei confirmationem: Salms vmltus mei et Deus
Cum videamus fortes Ecclesiae plerumque scandalis cedere nonne dicit mens.
corpus Christi: Confringil inimicus ossa mea? Ossa coim fortes sunt,
et aliquando ipsi fortes rentationibus cedunt. Haec cum quisque conside. PSALMUS 42
rat ex corpore Christi, ex voce corporis Christi, nonne clamat: Utquid
me repulisti, et wtquid tristis incedo, dum afíligit me inimicus, dum con- SERMO AD POPULUM
fringit ossa mea? Non carnes mcas tantum, sed etiam ossa mea: ut in A o
quibus putabarur esse aliqua fortitudo, videas cedere in tentationibus, ut In die ¡eiunii, post meridiem babitus.
caeteri infirmi desperent, quando fortes vident succumbere. Quanta ista 1. Psalmus iste brevis est: sic satisfacir mentibus auditorum, ut
pericula, fratres mej! molestus non sit ventribus iciunorum. Pascatur ex hoc anima nostra,
19. Exprobraverunt mibi quí tribulant me. Iterum illa vox: Dim quam tristem esse dicit, qui cantat in hoc psalmo: tristem, credo, ex
dicunt mibi per singulos dies, UDi est Dens tums? Et maxime ista dialiguo ¡eiunio suo, vel potius ex aliqua fame sua. Nam iciunium voluncunt in tentarionibus Ecclesiac, UDI est Dems uns? Quantam haec martyres tatis est, fames necessitaris. Esurir Ecclesia, esurit corpus Christi, et homo
audierunt, pro nomine Christi fortes et patientes, quantum ¡llis dicrum ille ubique diffusus, cuius caput sursum est, membra deorsum: eius voest, Ubi est Deus vester? Liberet vos, si potest. Tormenta enim. ipsorum

28 Enarraciones sobre los Salmos 42, 21,3 e o a 29
cabeza está arriba y los miembros abajo. Debemos tener por cosa siglo; ya de hambre o de abundancia, de paz o de guerra, de saconocidísima y familiarísima que su voz es como si fuese la nues- e o a
tra en todos los salmos, ya cante, ya gima, ya manifieste alegría los malos, con quienes, sin embargo, por otra parte, no tiene nada
en la esperanza, ya suspire por alguna realidad. Luego no hay A
por qué demorarse demasiado insinudadoos quién es el que bas separa mi causa de la gente no sana. Júzgame—dice—, ¡0h Diosl;
bla. Esté cada uno en el cuerpo de Cristo y hablará aquí. no temo tu juicio, porque conozco tu misericordia. Jízgame, ¡0h
2 tul]. También sabéis todos quiénes adelantan, quiénes Dios!, y separa mi causa de la gente no santa. Ahora, mientras
suspiran por la ciudad celeste, quiénes conocen su peregrinación, Oooo
quiénes están en el camino, quiénes clavaron como áncora la es- e a
peranza en el deseo de aquella firmísima tierra. Sabéis asimismo de Ene de ar mp e o an
que esta clase de hombres, esta buena semilla, este trigo de Crisluz, separa a lo menos mi causa. Se diferencia entre la de aquel
10, gime entre la cizaña; y esto hasta tanto que llegue el tiempo roo o
de la siega, es decir, hasta el fin del mundo, conforme lo atestigua 1gua,, qee esigval a aY
la Verdad, que no se equivoca. Gimiendo, pues, entre la cizaña, iaa do oa Del deseo
es decir, entre los hombres malos, entre los falaces y seductores, es poro Nel aora e prod
a ao dor incontrovertible. El término de nuestro deseo es el mismo
que se halla mezclado con ellos en todo el mundo como en el Prometedor. Se dará a sí mismo quien se dio a sí mismo. Se dará
mismo campo, recibiendo una misma lluvia, azotado igualmente a sí mismo, inmortal, a 1 o
por el viento, alimentado conjuntamente con ellos en las adverlos mortales, Júzgeme, ¡ob Diosl, y separa mi causa de la gente
sidades y teniendo a una con ellos estos dones comunes de Dios cias Librame del aa ad ae bi a Ae
concedidos por igual a los buenos ya los malos por Aquel que A Estada e cr
hace nacer el sol sobre buenos y malos y que llueve sobre justos o a
e injustos; viendo el linaje de Abrahán, la estirpe santa, cuántas eine E rro Aa
cosas comunes tenga ahora con los malos, de quienes en algún Aooa
tiempo ha de ser separado, puesto que macen lo mismo, les cabe A
en suerte la misma condición del género humano, pues llevan a
del mismo modo cuerpos mortales, a una gozan de la luz, de generis humani sortiri, pariter mortalia ferre corpora, simul uti luce,
las fuentes, de los frutos, de las prosperidades y adversidades del fontibus, fructibus, prosperitatibus arque adversitatibus saccoli, sive fame,
sive abundantia, sive pace, sive bello, sive salute, sive peste; videns quanta
cem in omnibus Psalmis vel psallentem vel gementem, vel laetantem in habear communia cum malis, cum quibus tamen non habet causam comspc, vel suspirantem in re, notissimam ¡am et familiarissimam habere munem, erumpit in hanc vocem: ludica me, Deus, et discerne causam
debemus, tanquam nostram. Non ergo diu est immorandum, ut insinuemeam de gente mon sancta. ludica, inquit, me, Deus: non timeo iudimus vobis quis loquatur: sit unusquisque in Cheisti corpore, et loquetas cium tuum, quia movi misericordiam wuam. Zudica me, Deus, ot discorno
hic. causem meam de gente non sancta, Nunc interim in hac peregrinaione
A parliles A er mid
2 fv.1]. Nostis autem omnes qui proficiunt, et qui caelesti illi nondum discernis locum meum, quia simul cum zizaniis vivo usque ad
civitati ingemiscunt, qui peregrinationem suam norunt, qui viam tenent, tempus messis; nondum discernis pluviam meam, nondum discernis Juqui in desiderio terrae illius stabilissimac spem tanquam ancoram pracfi. cem meam: disceras causam meam. Distet inter cum qui in te credit, et
xerunt: nostis ergo qua hoc genus hominum, hoc semen bonum, hoc cum qui in te non credit. Par infirmitas est, sed dispar conscientia:
frumentum Christi inter zizania gemit, et hoc donec veniat tempus messis,, par labor, sed dispar desiderium. Desiderium impiorum peribit: de deid est usque in finem saeculi, sicur exponit quae non fallitur veritas siderio autem justorum, nisi certus esset polliciraror, dubitare deberemus.
(Mt 13,18). Gemens ergo inter zizania, id est inter malos homines, inter Finis desiderii nostri, ipse promissor. Seipsum dabit, quia scipsum dedie:
dolosos et seductores, aut ira turbulentos, aut insidiis venenatos; cirseipsum dabit immortalibus immortalem, quia seipsum dedit mortalibus
cumspiciens simul cum illis esse se tanquam in uno agro per tom mortalem. Indica me, Deus, et discerne causam meam de gente non
mundum, unam pluviam excipere, pariter perflari, pariterque secum inter sancta. Ab bomáine iniquo es doloso erue me: hoc est, de gente non sancta.
adversa qutriri, habere simul ista communia dona Dei, malis bonisque Ab homine, a quodam genere hominum, quia quidam homo et quidam
concessa communiter ab illo qui facit solem suum oriri super bonos et homo, et in his duobus unus assumetor, et unus relinquetur (Ib. 24,40)
malos, et pluit super iustos et iniustos (Ib. 5,45): videns ergo semen 3 [v.21 Et quoniam patientia opus est ferendi usque ad messem,
Abrahae, semen sanctum, quanta cum malis a quibus quandoque sepaquamdam, si dici porest, indiscretam discretionem; simul enim sunt, et
randum est nunc habeat communia, aequaliter nasci, camdem conditionem ideo discreta nondum sunt; zizania autem zizania sunt, et frumenta fru-

30 A 23 42,4 Amas de un desterrado por ver el santuario 31
rada, aunque la cizaña ya es cizañia y el trigo ya es «rigo, y, en tus justicias. ¿Por qué camino triste cuando mo afligo ol enemigo?
cuanto a esto, ya están separados; y como para esto es necesaria Te quejas del enemigo; sin duda que te aflige, pero tú tienes la
la fortaleza, la debemos recabar de Aquel que manda que Scaculpa, puesto que le aposentaste en tu casa, Ahora está en tu
mos fuertes, porque, si no nos hace fuertes Aquel que dijo: Quien ao S Ar Elige este consejo: admite en tu casa el Rey y
perseverare hasta el fin se salvará, mo seremos lo que manda. e A Para lo A A £ pide?
Para que el alma no se debilite arrogándose la fortaleza como cosa e q ie arar Be pario
propia, añade a continuación: Pues 14, Dios mío, eres mi fortale- o
za, ¿por qué me rechazaste y por qué ando triste cuando me otros es esta voz: Envía tu luz y tu verdad; ellas me condujeron
oprime el enemigo? Ahora investiga la causa de su tristeza, di- y llevaron a tu santo monte ya tus moradas. Tu luz y tu verdad
ciendo: ¿Por qué ando triste cuando me aflige el enemigo? Ando son dos nombres, pero una ceo Pues ¿qué es la luz de
triste, pues me aflige el enemigo con tentaciones cotidianas, ins- oo la verdad de Dios? ¿O qué es la verdad de Dios sino
pirándome la idea de que ame mal o que tema sin motivo; y al su luz? Y ambas cosas son un solo Cristo. Yo soy la luz del
luchar el alma contra ambas cosas, si no cae, a lo menos tammundo; quien cree en má no anda en tinieblas. Yo soy el camibalea, y se apodera de ella la tristeza y dice a Dios: ¿Por qué? no, la verdad y la vida. El es la luz, El es la verdad. Luego venga
Lo pregunte a Dios, y oirá por qué. En el salmo investiga el y nos libre apartando ahora nuestra causa de la gente no santa,
motivo de su tristeza, diciendo: ¿Por qué me rechazaste y por Nos arranque de las manos “del hombre” inicuo y mentiroso;
qué ando triste? Lo oiga de boca de Isaías: El espiritu procede separe ya el trigo de la cizaña. Porque El enviará sus ángeles al
de má y yo bice todo soplo; por el pecado le contristó un poquito tiempo de la siega para recoger de su reino todos los escándalos
y aparté mi rostro de dl; y se emtristeció, y así va triste en su y enviarlos al fuego inextinguible y congregar en el granero su
camino. Lo que pretendías conocer: ¿Por qué me rechazaste? ¿Por tigo. Envíe su luz y su verdad, porque ellas nos condujeron y
qué ando triste?, lo oíste: Por causa del pecado. El motivo de llevaron a su santo monte ya sus moradas. Tenemos las arras;
tu tristeza es el pecado, sea el motivo de eu alegría la justicia. esperemos el premio. Su Santo monte es su santa Iglesia. Es
Quieres pecar y no quieres sufrir. Poco te sería ser injusto si no aquel monte que, según la visión de Daniel, creció de la piedrehubieras querido que lo fuese Aquel por quien no quieres ser cita y aniquiló todos los reinos terrenos, y tan inmenso se hizo,
vengado. Escucha otra palabra más excelsa en otro salmo: Me que ocupó toda la faz de la tierra. Desde este monte afirma que
es un bien el haberme humillado tá para que aprenda tus justiñ ñaAA Bonum est mibi quod. bumiliasté me, ut discam iustificationes tas (Ps
cias, Aprendí, soberbio, mis iniquidades; aprenderé, humillado, 118,71). Didiceram elatus iniquitates meas, discam humiliacus justificatioa ES an la nes tuas. Utquid tristis incedo, dum ajflgit me imimicus? De inimico
a o os o ula Ebo iocucadins ope eat quercris; revera afíligir, sed tu ci locum dedisti, Ec nunc habes quod
plorando ab illo qui jussit ut fortes simus, et misi fortes ipse fecerit, non agas: clige consilium, regem admite, tyranmnum exclude.
o ear eoeoad mua rn 4 Lv 3l. Sed ut hoc faciat, quid dicit, quid supplicar, quid orat
mea; utquid me repulisi, et utquid tristis incedo, dum affligit me inimi- e a
usó Causam quecrie wise suse, Qnare, inqui, fristis óncedo, dam A
mus: et contra utrumque pugnans anima, etsi non capta, tamen pericli oOoE
O a o clas. Venlat ergo et eruat nos, discernens modo cuusam mostiam a gente
et audiat utquid. Quaerit enim in Psalmo causam tristitiae suae, dicens. Po ren ao ran ri ree pain
nem flatum ego Jeci: propter peccarum modicum quid contristasi ¿llum, e a
et averti faciem_ meam ab illo; et contristatus est, et abiit tristis in viis o o el peda pe ore Ta
suis (ls 57,16.17). Quid ergo quaercbas, Utquid me repulisti, es wtquid caen! DE Pnepa Dep cios. Pi o etilo paa
tristis incedo? Audisti: propter peccatum. Causa tristitiae tuae peccetum nas. Sa el orcas meli pvrales Leelaie
est, causa laetitiae tuac ¡ustitia sit Peccase volebas, et laborare nolebas; aooae
ut parum tibi esser quod eses injustas, nisi ct cum iniustum voluisses, a crevit ex minimo lapide, s A
quo in te vindicari noluisses. Respice vocem meliorem in alio psalmo: e ad

42,5 Ansias de un desterrado por ver el santuario 33

32 Enarraciones sobre los Salmos 2, 5
f ido el dijo: Llamé al Señ., di ca cosa nueva; por tanto, es como si dijese: A Dios, que alegra
o JO. per p pora jun ed desde mi cosa nueva. Alegra mi cosa mueva quien contristó mi vejez.
a pal e dl a vd Ahora camino triste en vejez, entonces permaneceré gozoso en
Clean beim q a la vida eterna, E 05 e eee ted tre novedad. Te alabaré al son de mi cítara, ¡oh Dios múo! ¿Qué
e ep "ero a o len o r sido o los significa alabar con la cítara y con el salterio? No siempre se
o "mhelemos alaba con la cítara mi siempre con el salterio. Estos dos instrupS ados cd > e derdad.. dee Le a La ao mentos músicos tienen entre sí diferente y distinta disposición,
a O digna de ser considerada y de encomendarla a la memoria. Ambos
o se sostienen y tocan con las manos, y simbolizan ciertas obras
a aaa Ahora estamos en su monte, es decir, en su corporales nuestras. Bueno es saber tocar el salterio y la cítasa
iglesia, ea su tienda o rabernáculo. La tienda es propia de los Pero como el salterio es un instrumento que tiene la concavidad
que peregrinan; la casa, de los que viven de asiento. El taber- en la parte superior, es decir, es un instrumento triangular de
ado o tienda de rr de anita Y ra madera y cóncavo en el que se sustentan las cuerdas que suenan,
ando oyes la palabra tabernáculo o tienda, acuérdate de ay la cítara es un instrumento parecido, también de madera, cónguerra, ponte en guardia contra el enemigo. ¿Cuál será la casa? cavo y sonoro en la parte inferior, por lo mismo deben distino guirse muestras obras y saber cuándo pertenecen al salterio y
siglos +e alabarán., a a cuándo a la cítara. Con todo, ambas son agradables a Dios y dulLe Iv4). Luego conducidos ya a la tienda o tabernácu e ces a sus oídos. Cuando, movidos por los preceptos de Dios, ejea cidos o e o cutamos algo sometiéndonos a sus mandatos y obedeciéndole en
eaaoa el cumplimiento de sus preceptos, al obrar y mo soportar acción
acerca el injusto. A este altar sublime sólo se acerca el que se externa, entonces tocamos el salterio. Así obran también los ánacerca seguro a su santo monte. En este altar sublime encuentra a a
o cosa extraña. Cuando en la tierra soportamos tribulaciones, tentaal altar AE Dios: da E A o es decir, e o ciones y escándalos, al soportarlos por causa de la parte inferior,
oooeo es decir, porque somos mortales, porque traemos este bagaje,
de Dios. ¿Qué sacrificio existe allí? El mismo que entra es toprocedente de nuestra primera condición, y además porque sopormado en holocausto. Eniraró al aliar de Dios. ¿Qué significa al tamos muchas cosas de parte de aquellos que son inferiores, enaltar de Dios? A Dios que alegra mi juventud. Juventud signifiad altare Dei? Ad Deum qui laetificat ¡uvemtutem meam. Tuventus
(Dan 2,35). In hoc monte se exauditum dicit, qui dicit: Voce mex ad novitatem significat: tanquam diceret, Ad Deum qui laetificat novitatem
Dominum clamavi, et exaudivit me de monte sancto suo (Ps 3,5). Quismeam. Laetificat novitatem meam, qui contristavit vetustatem meam.
quis praeter istum montem orat, non sese speret exaudiri ad vitam Incedo enim modo tristis in vetustare, tunc autem stabo gaudens in
acternam. Exaudiuntur enim multi ad multa. Nec sibi plaudant quod novitate. Confitebor tibi in cithara, Deus, Deus mens. Quid est in cithara
exaudiuntur: exauditi sunt daemones, ut in porcos mitterentur (Mt 8,32). confiteri, et in psalterio confiteri? Non cnim semper in cithara, nec
Exaudiri ad vitam aeternarm concupiscamus, propter desiderium quo dicisemper in psalterio. Duo haec organa musicorum habent inter se dimus: Emite lucem tuam et veritatem tuam. Ulla lox oculum cordis instinctam discretamque rationem, dignam consideratione et commendatione
quirit: Beali emim, inquit, mundi corde, quoniam ¡psi Deum videbunt 'memoriac, Utrumque hoc manibus portatur et tangitur, et significat opera
(Mt 5,8). Modo in monte eius sumus, id est in Ecclesia eius, et in taquaedam nostra corporalia. Utrumque bonum, si quis norit psallere, si quis
bernaculo cius. Tabernaculum peregrinantium est, domus cohabitantium norit citharizare. Sed quia psalterium istud organum dicitur, quod de
est er tabernaculum peregrinantium et militantium. Cum audis tabernacusuperiore parte habet testudinem; illud scilicet tympanum et concalum, bellum intellige, hostem cave. Domus autem quae eri? Beati qui vum lignum cui chordae innitentes resonant: cithara vero idipsum
habitant in domo tua, in saecula saeculorum landabunt te (Ps 83,5). lignum cavum et sonorum ex inferiore parte habet: discernenda sunt
5 [v4l. lam ergo perducti ad tabernaculum, et positi in monte opera nostra, quando in psalterio sint, quando in cithara, utraque
sancto eius, quam spem gerimus? Et imtroibo ad aliare Dei. Est enim tamen placita Deo et suavia eius audimi. Quando ergo ex pracceptis
quoddam sublime altare invisibile, quo non accedit iniustus. Ad illud Dei alíquid agimus, iussis ejus obtemperantes et obaudientes ad
altare ille solus accedit, qui ad istud securus accedit: ¡llic invenict vitam implenda praecepta eius; ubi facimus et non patimur, psalterium est.
suam, qui in isto discernit causam suam. Et imtroibo ad altare Dei Faciunt enim ita er Angeli: non enim aliquid patiuntur. Cum autem
de monte sancto cius, et de tabernaculo eius, de sancta Ecclesia eius, aliquid patimur tribulationum, tentationum, scandalorum in hac terra;
introibo ad altare Dei sublime. Quale ibi sacrificium est? Ipse qui intrat, quia non patimur nisi ex inferiore parte, id est ex eo quod mortales

assumitur in holocaustum. Introibo ad altare Dei. Quid est quod dicit, o
2 >

34 Enarraciones sobre los Salmos 42,6 42,6 Ansias de un desterrado por ver el santnario 35
tonces tocamos la cítara. Pues en esta circunstancia procede el na que habla. ¿Por ventura la carne habla al alma, siendo así que
sonido suave de la parte inferior; luego sufrimos y salmeamos, o, la carne no habla sin el alma? Es más natural que el alma hable
mejor dicho, tocamos la cítara. Cuando decía el Apóstol que evan- a la carne que la carne hable al alma. Pero como no dijo: ¿Por
gelizaba y predicaba el Evangelio por toda la tierra conforme al qué estás triste, carne mía, sino: ¿Por qué estás triste, alma mía?,
mandato de Dios, como afirmaba que aquel Evangelio no le y además, como teniendo en cuenta que, si se hablase a la carne,
había recibido de los hombres ni por el hombre, sino por Jequizá no dijera: ¿Por qué estás triste?, sino: ¿Por qué te dueles?
q » a ¿Por q ñ
sucristo, sonaban las cuerdas en la parte de arriba. Mas cuando pues el dolor del alma se llama tristeza y la molestia que siente
decía: Nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la tri el cuerpo puede llamarse dolor, pero no tristeza, aunque por el
bulación labra paciencia; la paciencia, prueba, y la prueba, espodolor del cuerpo muchas veces se contriste el alma, por eso imranza, sonaba la cítara en la parte inferior, pero sin duda agraporta conocer qué duela y qué cosa contriste. Duele la came y
dabilísimamente. La paciencia es agradable a Dios, Si desfalleces se contrista el alma. Patente es la expresión ¿Por gué estás triste, al.
en estas tribulaciones, rompes la cítara. Luego ¿por qué dijo ma mía? Luego el alma no habla a la carne, porque no dijo: ¿Por
ahora: Te alabaré con la cátara? Por lo que había dicho antes: qué estás triste, carne mía?; mi la carne al alma, puesto que es
¿Por qué ando triste cuando me aflige el enemigo? Sufría algo absurdo que lo inferior hable a lo superior. Por tanto, debemos
debido a la aflicción interior, y, sin embargo, en esto quería agraentender que tenemos algo en donde está la imagen de Dios,
dar a Dios, e intentaba dar gracias a Dios permaneciendo fuerte a saber, la mente y la razón. La mente invoca a la luz de Dios
en la tribulación; y, como no podía estar sin tribulaciones, ofre ya la verdad de Dios. Ella es aquella por la cual percibimos lo
cía a Dios la paciencia: Te alabaró con la círara, ¡0b Dios mio! o
6 [v.5]. De nuevo, dirigiéndose a su alma al percibir el sodadero de lo falso. Ella se llama entendimiento, del cual carecen
nido de aquel instrumento sonoro y de madera, dice: ¿Por qué las bestias. Si alguno desprecia y pospone el entendimiento a las
estás triste, alma múa, y por qué me turbas? Me hallo en tribulademás cosas que tiene y le envilece como si 1o le poseyese, oye
ciones, en flaqueza, en angustia ¿Por qué me turbas, oh alma lo del Salmo: No seas como el caballo y el mulo, en los que no
mía? ¿Quién habla? ¿A quién habla? Todos sabemos que habla hay entendimiento. Lucgo nuestro entendimiento habla a nuestra
el alma; es evidente que a ella dirige sus palabras: ¿Por qué estás alma. Esta se halla decaída en las tribulaciones, cansada en las
triste, alma mía, y por qué me turbas? Se pregunta por la persoangustias, encogida en las tentaciones, enferma en los sufrimiensumus, ex eo quod primae nostrae causae quiddam tribulationum debe- os; pero la mente, que percibe desde arriba la verdad, la levanta
mus, ec quia patimur multa ab eis qui non sunt desuper, cithara est y le dice: ¿Por qué estás triste, alma mía; por qué me turbas?
Venit enim sonus suavis ex inferiore parte: patimur et psallimus, vel EzEE
potius cantamus et citharizamus. Quando dicebar Apostolus evangelizare Proprium enim magis est, ut anima carnem alloquatur, quam ut caro
se, et praedicare Evangelium toto orbe terrarum ex praecepto Dei; quia alloquatur animam. Sed quia non dixit, Quare tristis es, caro mea, sed
illud Evangelium se non ab hominibus neque per hominem, sed per ait: Quare tristis es, anima mea? (Si enim carnem alloqueretur, fortaslesum Christum accepisse dicebat (Gal 1,12), desuper sonabant chordae: se non diceret: Quare tristis es; sed, Quare doles? Dolor enim anicum vero dicebat, Gloriamur in tribularionibus; scientes quia sribulatio mae tristitia dicitur: molestia vero quae fit in corpore dolor dici potest,
patientiam operatur, patientia probationem, probatio spem (Rom 5,3 et tristitia non potest, Sed ex dolore corporis plerumque anima contristatur.
4); cithara sonabat ex inferiore quidem, sed tamen dulciter. Omnis enim Interest tamen quid dolear, et quid contristetur. Dolet enim caro, tristis
patientia dulcis est Deo. Si autem in ipsis tribulationibus defeceris, cithaest anima; et aperta ista vox est, Usquid tristis €s, anima mea?) Non ergo
tam fregisti. Quare ergo modo dixit: Comfitebor 1ibi in citbara? Propter anima alloquicur carnem; quia non dixit, Utquid tristis €s, caro mea?
illud quod dixerat: Utquid tristis incedo, dum affligit me inimiens? Panec caro, animam; quia absurdum est ut inferior alloquatur superiorem.
ticbatur enim _quiddam ex inferiore afflictione, et in eo ipso tamen vo- Ergo intelligimus habere nos aliquid wbi imago Dei est, mentem scilicer
lebat placere Deo, ct gratias gestiebar agere Deo, fortis in tribulationibus: arque rationem. Ipsa mens invocabat lucem Dei et veritatem Dei, Ipsa
et quia sine tribulatione esse non poterat, patientiam Deo debebar, Comest qua capimus justum et iniustum; ¡psa est qua discernimus verum a
fisebor 1ibi in cithara, Deus, Deus mens. falso; ips est quae vocatur intellectus, quo intellectu carent bestiae;
6 tv.5]. Er rursus ad animam suam, ut ex inferiore illo sonoro quem intelleccum quisquis in se meglígit et postponit cacteris, et ira
ligno capiat sonum: Utguid iristis es, inquit, anima mea, eb utquid abiicic quasi non habcat, audit cx psalmo: Nolite esse sicut equus el
conturbas me? ln tribulationibus sum, in lamguoribus, in moeroribus, mulus, quibus nom est intellectus (Ps 31,9) Intellectus ergo noster alutquid me conturbas, o anima? Quis dicit? cui dicit? Animae dicit, omloquitur animam nostram. Ista in tribulationibus marcida est, fessa in
nes novimus; planum est enim, ad illam directus est sermo. Utquid angoribus, contracta in tentationibus, acgra in laboribus. Erigit eam mens
hristis es, anima mea, et uiquid conturbas me? Quaeritur persona loquens. desuper capiens veritatem, et dicir Utquid Iristis es, anima mea, et utquid
Numquid caro animae loquitur, cum caro sine anima non loquatur? comturbas me?

E eo eel 42,7 Ansias de un desterrado por ver el santuario 37
7. Ved si no es ésta la alocución del Apóstol en aquel con-... A
a o o alma: ¿Por qué estás triste y por qué me perturbas? ¿O es que
flicto, en el que, simbolizando en sí mismo a algunos, y quizá a nos- 7 b: ifíci Ñ A
ros, decía: Me complazco en la ley de Dios según el hombre inte- q re e e encuenta una pide pull
Foo a e pende oo ficada cuando juzga Aquel que sabe juzgar hasta la misma pureza
rior, pero veo otra ley en mis miembros, es decir, ciertos movieta.
e dl de Mete lidia y limpieza? Aunque se lleve una vida plausible entre los homs an sta luc s - A pei
oca la cla de Dios. ciendo Hr mcblo O bres, de suerte que éstos no tengan con razón qué reprender, sin
ia a oe OS embargo, al tener lugar el examen a los ojos de Dios, al aplicar
boat od o e eri cc oO ed ela la regla que nivela sin engaño, Dios encuentra en el hombre aleno caida de este modo combaten cuande mir a gunas cosas que censurar que no advertían los hombres que deda e O bían ser censuradas, ni tampoco aquel que debe ser interiormente
e a hs El sabía a lo que había venido. ¿Acaso juzgado. Temiendo estas cosas el alma, se turba, y por eso le hare ERA ia a Ea pe po Xp ES bla la mente, como diciendo: ¿A qué temes por los pecados, ya
a que no puedes evitarlos todos? Espera en el Señor, porque le alaA baré. La presente alocución cura ciertas faltas; la fiel confesión
e a eradal prefiguraba en A a ciertos miem a e purga las demás. Teme de verdad si te proclamas justo, pues
e parado port pe veda aquí tienes las palabras de otro salmo: No entres en juicio con
ri nao oa as oa ta siervo. ¿Por qué dices no llames a juicio a tu siervo? Porque
aa cen a La me es necesaria tu misericordia, puesto que si te presentas a juicp a dal En a a MT aaa Ue ES En cio sin misericordia, ¿adónde iré? Si atiendes, ¡oh Señor!, a las
A o iniquidades, Señor, ¿quién resistirá? No llames a juicio a tu sierpe her ind E ca re ze Ene de La ru A vo, porque ningún viviente se justificará en tu presencia. Luego
radiata erat a atea, aaa si ningún viviente se justificará en tu presencia, cualquiera que
o coaoral y toda ea vid huinana, le es Un alboroto en viva aquí, por muy justamente que viva, ¡ay de él si Dios enrd mer e pure A trase en juicio con él! De este modo reprende de cuando en
sordececor TT a e ll o a o cuando a los hombres arrogantes y soberbios por otro profeta,
o e a diciendo: ¿Por qué querdis pleitear conmigo? Todos me abandopervurbación, el hombre padece violencia y dice hablando 2 sn nasteis, dice el Señor. No pleitees con Dios; sé justo y, por muy
7. Videte si non est ista allocurio in illo conflictu Apostoli, in se justo que seas, confiésare pecador; espera siempre la misericordia,
pracfigurantis quosdam, et forte mos, er dicentis, Condelecior legi Dei A ni
secundum interiorem hominem, video autem aliam legem in membris turbacione, vim patitur homo, alloquens animam suam: U/quid tristis es,
meis, id est motus quosdam carnales: et in quadam lucta et quasi deanima mea, et ET pare me? An e ideo E a Lera
speratione, invocar gratiam Dei, Miser ego homo, quis me liberabis de vita invenitur, cum ille judicat qui novit ad purum et liquidum iudicare?
corpore mortis huius? Gratia Dei per lesum Christam Dominum nos- Quia etsi probabilis jam vita est inter homines, ita ut homines quid jam
arum (Rom 7,2225). Tales ita pugnantes eiam ipse Dominus in se reprehendant juste non habeant: procedit examen ab illius oculis, propracfigurare dignatus est, cum ait: Tristis est anima mea usque ad morcedit regula exaequans non fallaciter, et invenit in homine quaedam quae
sem (Mt 26,38). lle enim noverar ad quod venerar. Ille passionem reprehendar Deus, quee homines reprehendenda _non enla me ille
pavebat qui dixerat: Potestatem habeo ponendi animam meam, es poipse intus qui ¡udicandus est. Haec timens anima forte conturbatur
testatom habeo iterum sumendi cam; memo tollis ¡llam a me, sed ego ipse alloquieur cam mens, quasi dicens, Quid times de peccatis, quia mon
pono cam a me, et iterum sumo eam? (lo 10,17.18). Sed, Tristis est potes omnia devitare? Spera ¿n Dominum, quoniam confitebor ¡ls
anima mea usque ad moriem, qui dixit, quaedam membra sua in se Quacdam sanar pracsens allocuio reliqua purgar fidelis confessio. Plane
figuravit. Plerumque enim jam mens bene credit et bene novir futurum. time, si iustam te dicis; si non habes ¡llam vocem ex alio psalmo: Ne
hominem secundum fidem suam in gremio Abrahae: credit hoc, et tamen intros $0 rra cum servo tuo. Quare, Ne intres in iudicium cum
cum venerit aliquis articulos mortis, curbarur cx familiaritare quadam o
sacculi huius; erigit auditum in ¡llam vocem Dei internam, audit rationasine misericordia, quo ibo? Si ¿miquitates observavoris Domine, Domine,
bile carmen intrinsecus. Ita enim desuper in silentio sonar quiddam, non quis sustinebic? Ps 129,3). Ne intres in indiciam cum servo 140, qua
auribus, sed mentibus; ut quicumque audit illud melos, tacdio afficiatur non iustificabitur in conspectu tuo ommis vivens (Ps 142,2). Ergo si non
ad strepitum corporalem, et tota ista vita humana tumultus ei quidam ¡ustificabitur in conspectu tuo omnis vivens, quia quicumque hic vivit,
sit, impediens auditum superni cuiusdam soni mimium delectabilis, et quantumliber juste vivar, vae ¡lli si cum illo in judicium intraverit Deus.
incomparabilis, et ineffabilis. Et revera cum ita contingit ex aliqua per- Nam ex alio propheta arrogantes et superbos identidem sic obiurgat: Usquid. vultis mecum iudicio contendero? Omnes dereliquistis me, dicit Do-

38 Enarraciones sobre los Salmos 42,8 43,1 Lamentación por cl estado de opresión 39
Y en esta humilde confesión habla seguro a tu alma, que te turlestias del que pide que para calmar el hambre del necesitado;
ba y que se alborota contra ti, y dile: ¿Por qué estás triste, alma pero Dios ama al que da con alegría. Si das el pan entristeciónmía, y por qué me turbas? Quizá querías confiar en ti: Espera dore, pierdes el pan y la recompensa. Luego dalo con buen ánien el Señor, no en ti. En ti misma, ¿qué eres? Por tu parte, ¿qué mo, para que Aquel que ve dentro, aún estando hablando tú, diga:
eres? Sea el que tomó las heridas por ti tu salud. Espera—dice— Aquí estoy. ¡Con qué celeridad se reciben en el cielo las oracioen el Señor, porque le alabaré. ¿Cómo le alabaré o confesaré? nes de los que obran bien! Y esta bondad del hombre en la
Diciendo: Salud de mi rostro (es) mi Dios. Tú eres la salud de mi vida presente es el ayuno, la limosna, la plegaria. ¿Quieres que
rostro; tú me curarás. Como enfermo te hablo; conozco al médico, tu oración vuele a Dios? Dótala de dos alas: del ayuno y de la
no me vanaglorio de estar sano. ¿Qué significa: Conozco al mélimosna. Nos encuentre el Señor aparejados de este modo para
dico, no me vanaglorio de estar sano? Lo que se dice en otro que la luz y la verdad de Dios nos hallen llenos de confianza
salmo: Yo dije: Señor, compadécete de mí, sana mi alma, porque cuando venga a librarnos de la muerte el que ya vino a padecer
pequé contra ti. la muerte por nosotros. Amén.

8. Esta súplica, hermanos, es prudente, pero atended a las
obras buenas. Tocad el salterio obedeciendo los preceptos. Tocad
la cítara soportando las tribulaciones. Divide tu pan con el pobre, SALMO 43
habéis oído por boca de Isaías. Pues no creas que te basta el A
ayuno. El ayuno te mortifica, pero no socorre al prójimo. Pro- ILAMENTACIÓN POR EL ESTADO DE OPRESIÓN EN QUE SE HALLA
vechosas serán tus privaciones si ofreces al prójimo aquello de EL PUEBLO]
lo que te privas. Mira que defraudaste a tu alma, ¿A quién da- E.
rás lo que te quitaste? ¿Dónde pondrás lo que a ti te negaste? SERMÓN AL PUBBLO
¡A cuántos puedes dar de comer con lo del ayuno de hoy! Ayuna E A
¡A ES A A ula 1. Este salmo habla de los hijos de Coré, como lo declara

E »

de tal modo que, por haber comido otro, te goces de haber comi- » A A

AÍnE el título de él, Coré significa calvez o calavera, y sabemos por
do tú por la oración, para que así seas oído. Sobre esto dice Isaías: el Evangelio que nuesuo Señor Jesucristo fue ercificado en el
Hablándote aún, te diré: Presente estoy si dividieses de buen geo q k
a q rad e cra sl dd lugar de la calavera. Luego es evidente que este salmo se canta
ta a los hijos de su pasión. También tenemos sobre esto el clarísimo
e y solidísimo testimonio del apóstol San Pablo, porque, al enconminus (ler 2,29). Noli ergo iudicio contendere: da operam csse justus: trarse la Iglesia envuelta en las persecuciones de los gentiles, tomó

fueris, confi; semper spera miseri-. A a

er tumultuantem adversus te animam tuam. Usquid Iristis es, anima mea, EPR orale rr dto a nc Des
es utquid conturbas me? Fore in «e volcbas sperare: Spera in Domí Deus (2 Cor 9.8). Si panem deders isis, er panem et mericum perdimum, noli in te. Quid enim es in te? quid es de to? Ille sir sanitas in te, dis. Ergo ex animo fac: ut lle quí ias vides adte Joquente te dicas
qui suscepit vulnera propter te. Spera, inquit, in Dominum, quomiam a
confitebor élli. Quid illi confiteberis? Salutare vultus me, Deus meus. ela io popa des ce
Tu es salutare vultus mei, ta sanabis me. JEger ad te loquor: agnosco no aaa
medicam, non me lacio sanum. Quid <st, agnosco medicum, non me iacto o
sanum? Quod in alio psalmo dicitur: Ego dixi, Domine, miserere mei, ¡cua eAoe ad od
sana animam meam, quoniam peccavi tibó (Ps 40,5). elec

8. Haec vox, ratres, tuta est: sed vigilate in operibus bonis. Tangite psalterium, obediendo praeceptis: tangite citharam, tolerando pas- PSALMUS 43
siones. Frange esurienti panem txum, audisú ab Isaia: noli iciunium o
putare sufficere. Jeiunium te castigar, non alterum reficit. Fructuosae
erunt angustiae tae, si alteri pracstiteris latitudinem. Ecce fraudasti ani- 1. Psalmus jste filiis Core dicitur, sicut cius titulus pracfert. Intermam tuam: cui dabis quod tibi absrulisti? wbi pones quod tibi depretarur autem Core Calvitium vel Calvaria, et invenimus in Evangelio
negasti? Quam multos pauperes saginare potest intermissum hodie pran- Dominum lesum Christum in loco Calvariae crucifixum (Mt 27,33). Erdium nostrum! Ita iciuna, ut alio manducante prandisse te gaudcas, propter go clarum est, quod filiis passionis cius cantetur hic psalmus. Habemus.
orationes, ut exaudiaris. Ibi enim ait: Adbue loquente te dicam, Ecce autem hinc evidentissimum ct firmissimum testimonium apostoli Pauli:
adsum; si fregeris ex animo esurienti panem (Is 58,7.9 et 10): quia plequíia tum cum in persecutionibus Gentilium laborarer Ecclesia, hinc

40 Enarvaciones sobre los Salmos 43,2 43,2 Lamentación por el estado de opresión 41
de este salmo el versillo que introduce en su epístola a los Ro- es decir, a aquel pueblo que, como dije, librado de la tiranía
manos para exhortar a la paciencia y consolar a los fieles. En cgipcíaca venció y expulsó de su propia tierra a los gentiles, adeste salmo se dijo lo que incluyo en su epístola: Por ta amor mirando todos el haber sido vencidos muchas veces muchos por
ada muy pocos, Esto comienza a ser contado en este salmo con gemido
degúello. Oigamos en el salmo la voz de los mártires, y ved qué de confesión. No en vano sucedieron estas cosas, Acontecieron para
ed do a taa que se entienda por qué causa fueron hechas. Por tanto, como es
A e ns evidente que se llevaron a cabo, ha de investigarse con miras elecuando dijo: Bienaventurados los que padecen persecución por la o
justicia, para que así nadie que padezca persecución recabe la título del salmo: P ara, los hijos de Coré, sino: Para cli limiento
gloria de la misma pena cuando le falta en la misma pena la a los bijos de Coré. Estas mismas cosas también se hallan consigbuena causa. De aquí que, exhortando a los suyos, dice, Serdis nadas en el salmo del cual pronunció el Señor desde la cruz el
bienaventurados cuando los hombres os dijeren y os infirieren primer versillo: ¿Dios máo, Dios míol, mirame; ¿por qué me
estas y estas cosas por mí. Luego por esto se dice: Por tu amor ea e e
somos mortificados de continuo. puesto que también nosotros somos su cuerpo y El nuestra Ca 2 [w1)... Es un designio de Dios de gran consideración y de beza, no habló desde la craz por su boca, sino por la nuestra.
inmensa profundidad, porque después de haber sacado a nuestros e o del Padre,
patriarcas ya todo el pueblo de Israel con mano fuerte de Egipto, sino que dio por nosoros eto: ¡Dias máo, Dios mío; ¿por qué
sumergiendo en el mar a los perseguidores enemigos, y haberlos o
conducido a través de naciones enemigas, y haberlos Colocado en lisos esián lejas de mui salad. Bor cnvo, manifiesta en esto por
la tierra prometida venciendo a los adversarios, y haber obtenido a e eta aereo ett
grandes victorias con un puñado de ellos contra ingente multitud ea ia
de contrarios, le agradase como alejarse de su pueblo para que sus A O o
santos padeciesen el estrago de la carnicería y de la muerte sin añado: maz no para mi necedad. Es decir, el no olrme 10 €s para
oponerse nadie, sin que hubiese quien les defendiese, sin prohi- A
bírsclo ninguno, apareciendo como si hubiese apartado su aten- A o a
A o ro mt les para que entienda que de ti deben descarse las eternas. Luego
si no fuese su Dios el que con mano robusta y brazo fuerte, quasi oblicus sit eos, quasi ipse non sic Deus, qui in manu valida et
con evidentísimo poder, estableció en reino a muestros padres; brachio excelso evidenussima potentia patres nostros, id est ¡llum populum, sicut dixi, ab Algypto liberatum, victis pulsisque de terra sua gentisumpsit versum, quem interponeret ad exhortationem et consolationem bus constituerit in regno, mirantibus omnibus quod saepe a paucis multi
patientiae. Hic cnim dictum est, quod ¡lle in Epistola sua posuit: Proprer victi essent. Hoc ergo in gemitu confessionis incipit cantari in psalmo
te moriilicamur sota die, deputati sumus velut oves oceisionis (Rom isto. Non frustra enim ista facta sunt, nisi ut intelligatur quare facta
8,36). Vocem ergo martyrum audiamus in Psalmo: et vox martyrum sint. Proinde quia facra sunt, manifestum est: quare sint facta, altius
videte quam bonam causam habeat, cum dicit, Propter te. Nara et Doquaerendum est, Ideo titulus non habet tantum, filiés Core; sed, In
minus ideo addidit, propter justitiam, cum dicerer; Beati quí persecutionem intellectum filiós Core. Hoc et in ¡illo psalmo est, cuius primum versum
patiuntur propter iusiiriam (Mt 5,10): ne quisquam persecutionem patiens, ipse Dominus de cruce dixit: Deus mens, Deus meus, respice im me,
ex ipsa poena quaereret gloriam, non bonam habens causam. Ft hinc quare me dereliquisti? Transfigurans enim nos in id quod dicebat, et in
exhortatus suos ait, Beat eritis cum vobis ¡lla et illa fecerint vel dixecorpus suum (quía et nos sumus corpus cius, ¡lle caput mostrum), vocem.
rint homines, propter me. Hinc ergo vox, Propter te mortificamur tola de cruce non dixit suam, sed nostram. Non enim unquam eum dereliquit
die. Deus, nec ipse a Patre unquam recessit; sed proprer nos dixit hoc: Dems
2 iv.1]. Est autem magnae considerationis er magnae profunditatis meus, Deus meus, utquid me dereliquisti? Nam sequitur ibi: Longe a
consilium Dei, quid causae fuerit ut cum patres nostros Patriarchas, et salute mea verba delictorum meorum. Et ostendit ex quorum persona
totum ¡llum populum Isracl eduxerit in manu fortissima de Agypto, et hoc dixerit; non enim in ipso delicura pomit inveniri. Clamabo ad te,

E A Ey Dto, +. mE ñ
persequentes inimicos corum in mari demerserit, duxeritque per contra» inquie in ipso psalmo, per diem, et mom exandios; et mocte, subaudirur
dicentes gentes, debellatisque hostibus in terram promissionis posuerit, utique, et non exaudies; sed addidit: ef mon ad insipientiam mihi (Ps
victoriasque magnas ex paucitate suorum in magna inimicorum multitudi- 21,2.5), id est, hoc ipsum quod non exaudies, non ad insipientiam mihi,
E op e gl y b ps gq q

me fecerit: postea placuerit ei quasi avertere se a populo suo, ut stragem sed ad intellecrum. Quid est, ad intellecum non exaudies? id est, me non
occisionis et mortis paterentur sancti ejus, et nemo resisteret, nemo defenexaudies ad temporalia, ut intelligam a te desideranda sempiterna. Non
deret, nemo prohiberer, quasi averterit faciem suam a gemitibus corum, ergo selinquie Deus, et cum videtur relinquere, tollit quod male deside-

42 Enarraciones sobre los Salmos 43,3 43, 5 Lamentación por el estado de opresión 43
Dios no abandona; y, Cuando parece que abandona, quita lo que 4 [v4]. Pero quizá pudieron ellos llevar esto a cabo porque
descaste mal y enseña lo que debes desear bien. Si Dios nos faeran luchadores, fuertes, inquebrantables, ejercitados en las armas,
voreciese siempre en los bienes temporales, de suerte que abunguerteros. Lejos de pensarlo. No nos dijeron esto nuestros padres;
dásemos a todos ellos, y no soportásemos en el tiempo de mues- no se consigna esto en la Escritura. ¿Qué afirma? Lo que sigue:
tra mortalidad tribulaciones, diríamos que éstos son los únicos No poseyeron la tierra a punta de su espada, mi su propio brazo
y supremos bienes que da Dios a sus siervos y no anhelaríamos los salvó, sino tu diestra y tu brazo y la iluminación de tu rostro.
de Li P da engañ dulce l: e, EA
te ' ete eel e a esta vida engañosamente dulce la Tu diestra es tu poder, Tx brazo es tu Hijo. La iluminación o el
pena las o Pa para que se busque realce de tu rostro, ¿qué es? Presentarles tales signos, que enteno en pr La entendimiento dían estar tú en su presencia. ¿Acaso, cuando Dios se halla pree os e dl pd gamos Pl e 77 o aves] esto en él. sente por algún milagro, vemos su rostro con los ojos? Con todo,
re Lo a debido al milagro, manifiesta a los hombres su presencia. Y, si
ta bres mos ta la obra que ejecn faste en ae los no, ¿qué dicen todos los que contemplan esta clase de prodigios?
a red lo E de Dios Vi a Dios presente. Tu diestra y tu brazo y la iluminación de tu
aora tie ejercitar en e a rostro (los salvó), porque te complaciste en ellos. Esto es, obraste
A a CURSOS Datos las 20, con ellos de tal suerte, que manifestaste amarlos, a fin de que
P Po FO A ME bi ón per o Uestr e de E a todo el que reparase cómo se obraba con ellos dijese: Verdaderaa ña a 5 [v.5]. ¿Qué hemos de pensar? ¿Era Dios entonces uno,
ia cb a cid pe e Erre pu y otro ahora? No hay tal cosa. ¿Qué sigue? Tú eres el mismo,
pafíaron, y ad no confié yo también, y me rey mío y Dios mío. Tú eres el mismo; no has cambiado. Veo los
abandonaste? ¿Por ventura sin razón creí en ti y sin motivo se ciompos cambiados. El creador de los ciempos no ha cambiado:
halla grabado mi nombre en ti, y el tuyo en mí? Nuestros padres Té, A o 5 A
€ en. 'd eres el mismo, rey mío y Dios mío. Tú sueles conducirme, gonos declararon estas cosas: Ta mano amiquiló las gentes y esta- A
bleciste a nuestros padres; destruiste las naciones y las disipaste; eE FRA ci pa uo eel se ce E a
es decir, arrojaste a las naciones de su tierra para introducir ya a
establecer en ella a muestros padres y afianzar por tu misericor- rc ad Le a de E -n a ato Dando
dia su reino. Esto hemos oído de nuestros padres. Ú 5, y POr tanto, no te presentaste a nuestros
rasti, et docet quid debeas bene desiderare. Si enim semper Deus in isis 4 tv 4J. Sed forte ideo illi ista potucrunt, quia fortes crant, quía
prosperitatibus faverer nobis, wt omnia nobis abundarent, nullamque in praeliatores, quia jnvicti, quia exercitati, quia bellicosi? Absic. Non hoc
tempore ¡sto mortalitatis nostrac tribulationem, mullas pressuras angusindicaverunt nobis patres nostri, non hoc habet Scriptura; sed quid habet,
tiesque pateremur; non diceremus nisi ista esse samma bona quee praestar nisi quod sequicur? Non enim in gladio suo haeredisate possederunt ter.
Deus servis suis, et maiora ab illo non desideraremus. Ideo autem huic ram, el brachium ibsorum non salvos fecit cos; sed dextera tua, et bravitae male dulci míscet amaritudines tribulationum, ut alía quae salucbiuns tum, et illuminatio vultus sui. Dextera tua, potentia tua; bra:
briter dulcis est, requiratur; hoc est, ln ¿ntellecinm filiós Core. Denique chium teum, ipse Filius tus. Et ¿lluminatio vultus tri: quid est hoc?
audiamus Psalmum, et ¡bi porius hoc vídeamos Quia calibus signis eis affuist, ut praesens intelligererís. Numquid enim
3 [v2.3.]. Deus, auribus nostris audivimus; patres nostri annuntiaquando nobis Deus aliquo miraculo adest, faciem ipsius oculis nostris
verunt nobis, opus quod operatus es in diebus eorum, et in diebus antividemus? Sed effectu miraculi suam praesentiam insinuat hominibus.
quis. Adímirantes quare in istis diebus tanquam deseruerit eos quos in Denique omnes qui mirantur ad huiuscemodi facta, quid dicunt? “Vidi
passionibus exercere voluerit, recolunt practerita quae audierunt a patri- Deum praesentem. Sed dextera tua, et brachium tuum, et illuminatio
bus, tanquam dicentes: Non ea quae patimur nobis retulerunt patres nosvultus tui: quoniam complacuisti in eis: hoc est, sic cum eis egisti, ut
tri. Nam et ín illo psalmo hoc dixit: Dn te speraverunt patres nostri, spebene placeres in is, ut quisquis eos artenderer quomodo cum eis agerctur,
raverunt, et eruisti eos: ego autem sum vermás, el non homo, opprobrium diceret quia vere Deus est cum illis, er Deus ¡llos agir.
bhominum, es abiectio plebis (Ps 5,7). Ii speraverunt, et liberasti eos:.5 Iv5]. Quid ergo? Alter erat tunc, et alter esc nunc? Absit. Quid
egone speravi, et dereliquisti me; et sine causa credidi in tc, ct sine enim sequitur? Ta es ipse rex meus es Dens mens. Tu es ipse, non enim
causa nomen meum scriprum est apud te, et nomen tuum scriptum est mutatus es. Tempora mutata video, creator temporum non mutatur. Tk
in me? Haec ergo nobis indicaverunt patres nostri. Manus tua gentes dis- es ipse rex meus et Dews mens. Tu me soles ducere, tu_me soles regere,
perdidit, et plantasti 00s; infirmasti populos, et expulisti eos: id est, po- iu mihi soles subvenite. Quí mendas saluiem lacob. Quid est, Qué manpulos expulisti de terra sua, ut istos introduceres atque plantares, coramque das? Etiamsi tu per tuam prorsus substantiam atque naturam qua es quidregnum tua misericordia confirmares. Haec audivimus a parribus nostris. quid es, occultus es, nec per hoc quod es interfuisti patribus, ut facie ad

44 Enarraciones sobre los Salmos 43,6 43, 8 Lamentación por el estado de opresión 45
padres de modo que te viesen cara a cara, sin embargo, por de esperarse, Por ti aventaremos a nuestros enemigos. Ciertamente,
medio de alguna criatura, tá envías la salud a Jacob. La visión nuestros padres mos contaron lo que obró Dios en sus días y en
completa y perfecta de Dios se reserva para los libertados, en la el tiempo antiguo; esto es, que destruyó a las gentes y arrojó
resurrección. Aquellos padres y también los del Nuevo Testa- nO
mento, aunque contemplaron los místerios revelados, aunque anun- e o
ciaron los secretos a ellos descubiertos, sin embargo, afirmaron aventaremos 4 nuestros enemigos. Llegará tiempo en que todos
que vieron en espejo y en enigma y que se reserva el ver cara a los enemigos de los cristianos sean aventados como paja, sean
cara para más tarde, para cuando llegue lo que dice el mismo lanzados al aire como polvo, sean arrojados de la tierra. Luego
Apóstol: Ahora estáis muertos y vuestra vida está escondida con si las cosas pasadas se mos narraron de este modo y también
Cristo en Dios. Cuando Cristo, vuestra vida, apareciere, entonces se predijeron las futuras, ¿por qué soportamos las presentes si no
también vosotros apareceréis con El en gloria. Luego para enton- es para entendimiento de los hijos de Coré? Por ti aventaremos
ces se reserva la visión perfecta, sobre la que dice San Juan: a nuestros enemigos y en tu nombre hollaremos a los que contra
Carísimos, abora somos hijos de Dios y aún no apareció lo que A a PS OS
seremos. Sabemos que, cuando apareciere, seremos semejantes a A
El, porque le veremos como es. Luego si entonces muestros padres Ro
no te vieron cara a cara, según lo que tú eres, aun cuando se re- 8 [v.8]. Tú mos salvaste de los que nos afligían. Esto se
serva esta visión para la resurrección, con todo, a pesar de que dice figuradamente en pasado, mirando a Jo que sucederá. Se
los ángeles se presentaron (a Abrahán), vú envías la salud a Jadice como pasado porque es tan cierto, que ha de hacerse como
cob, No sólo por ti estando presente, sino por cualquiera criatura si ya se hubiera hecho. Entiendo, pues, por esto por qué hablan
tuya que te presentares, tú ordenas, arendiendo a la salud de tus o
siervos, lo que tú haces por ti mismo; y asimismo se hace esto que predicen que han de suceder y que todavía no se han cumen atención a la salud de tus siervos, por aquellos a quienes orplido. De este modo predice el profera la futura pasión del Sedenas que lo hagan. Luego, siendo tú mismo mi rey y mi Dios y ñor, diciendo: Taladraron mis pies y mis manos y contaron todos
el que envías la salud a Jacob, ¿por qué ahora padecemos estas mis huesos. No dijo: Taladrarán y contarán. Y ellos mismos me
cosas? miraron y me vieron; no dijo: Ellos me mirarán y me verán. Y
6 [v6). ¿Por ventura nos fueron sólo narradas las cosas padividieron mis vestidos entre sí; no dijo: Dividirán. Todas estas
sadas y no ha de esperarse algo igual del futuro? ¿Qué digo? Ha cosas se narran como pasadas, siendo aún futuras, porque para
faciem te viderent; tamen per quamliber crcaturam tu mandas salutem cos mostros ventilabimas. Ergo patres mostri indicaverane nobis opus
lacob, Etenim illa visio facie ad faciem, liberatis in resurrectione Servarur. co ns eee se
AAoe tua gentes disperdidit, eiecisti populos et plantasti eos. Ísta practerita
derint, quamvis revelata secreta annuntiaverint; tamen in speculo se videre o ro piano
dixeruat et in acnigmate: servari autem visionem in futurum facie ad veniet tempus quando omnes ¡nimici Christianorum, sicut palea ventilenfaciem (1 Cor 13,12), quando venerit quod ipse Apostolus ait: Mortai tur, sicut pulvis ventilentur, et de terra proiiciantur. Ergo si et praeterita
enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo; cum autem. sic sunt nobis narrata, et futura talia praenuntiata; in medio praesentium.
Christus apparacrit, vita vostra, tunc Gt vos apparebitis cum ¡pso in gloquare laboramus, nisi ¿n imtellectum filiis Core? In te imímicos mostros
ría (Col 3,34). Tune ergo nobis servatur visio illa facie ad faciem, vomtilabimus: et in nomine tuo spernemus insurgentes in nos. Hoc de fude qua et loannes dicit: Dilectizsimi, filii Dei sumus, et nondum ap. ro
Paruít quid crimus; scimus quia cum apparuerit, similes ei erimus, quo- 7 [w.7]. Non enim in arcu meo sperabo: quomodo nec patres in
miem videbimus eum sicuti est (1 lo 3,2). Etsi ergo tunc patres mostri gladio suo. Es gladius mens non salven faciot me.
non te viderunt facie ad faciem secundum quod tu es, etiamsi ista visio 81v81. Salvos enim fecisii nos ex affligentibus nos. Ex hoc figura
servarur in resutrectionc, tamen essi Angeli affuerunt, tu mandas salutem practeriti de futuro dicitur: sed ideo tanquam praeteritum dicitur, quía
lacob. Non solum per te ades, sed per quemcumque creaturam tuam tam certum est quasi factum sit. Intendite quare pleraque Prophetae
affueris, tu mandas hoc propter salutem servorum tuorum quod tu ipse dont aauan paeena cual cio pac ndencciale acuña
per se facis hoc sutem fic pro salute servorum tuorum quod faciune Nam et de ipso Domino futura passio praenuntiabarur, et tamen, Fode
il eaoE sunt, inquit, manus meas et pedes meos, dinumeravoramt omnta o5sa
mandes salutem lacob, quare ista nunc patimur? mea: non dixit, Fodient, et dimumerabunt. psi vero consíderaverunt et
6 [vé]. Sed forte practerita tantum narrata sunt nobis, de futuro conspexerunt me: non dixit, Considerabune et conspicicnt. Diviserant sibi
autem non est aliquid tale sperandum. Imo vero sperandum, Ín te inimivestimenta mea (Ps 21,117.19): non dixir, divident. Omnia ¡sta tanquam

46 Enarraciones sobre los Sulmos 43, 10 43, 13 Lamentación por el estado de opresión 47
Dios son tan ciertas las futuras como las pasadas, Para nosotros, cuando dondequiera que se decía: Es cristiano, se consideraba
las cosas que pasaron son ciertas; las que han de acontecer, incomo oprobio y befa. Luego ¿dónde está muestro Dios, muestro
ciertas. Pues sabemos que, cuando sucedió un hecho, no puede Rey, que envía la salud a Jacob? ¿Dónde está Aquel que hizo
acontecer que no haya sucedido. Presenta a un profeta; a él le aquellas cosas que nos contaron nuestros padres? ¿Dónde está el
es tan cierto el futuro como a ti el pasado. Como no te puede que ha de hacer todo lo que nos reveló por el Espíritu Santo?
suceder a ti que no se haya cumplido lo que recuerdas que se ¿Acaso ha cambiado? No. Para entendimiento de los hijos de
cumplió, así al profeta no le puede acontecer que no se cumpla lo Coré fueron hechas estas cosas. Debemos entender por qué quiso
que conoce que ha de acontecer. Por eso marran con toda seguque padeciésemos todo esto en época intermedia. ¿Qué es todo
ridad como cosas pasadas las que son futuras. Luego confiamos en esto? Mas abora nos has rechazado y confundido y mo sales, ¡ob
qe tá nos aa de los que nos afligían (es decir, nos salvarás Dios!, con nuestros ejércitos. Salimos al encuentro de nuestros
earn ligen) y confundiste a los que nos odiaron (esto enemigos, y tú no sales con nosotros; los vemos, prevalecen, y noses: SN E Eno a a que nos o, A A otros somos inválidos soldados. ¿Dónde está tu fortaleza? ¿Dónde
O o la e Ved Ea está tu diestra y tu poder? ¿Dónde está el mar desecado? ¿Dónde
acia palabras de tiempo futoro, para que pea e se hallan los perseguidores egipcios sepultados por las olas? ¿Dóna dd e nd de el opositor Amalec, vencido con el signo de la cruz? Y mo
futuro. Nos gloriaremos en Dios de continuo y en tu nombre ala- a Ea
A: M sales, ¡ob Dios!, con nuestros ejércitos.
baremos eternamente. ¿De qué mos gloriaremos? ¿Por qué alaba- E a
a E A 11 [v.11]. Nos colocaste detrás de nuestros enemigos. Aparemos? Porque nos libraste de todos los que nos afligían, porque A A se
4 A EE reciendo ellos delante y nosotros detrás, siendo considerados nosnos darás el reino eterno, porque se cumplirá en nosotros lo que;
ano ] otros como vencidos y ellos como vencedores. Y los que mos odiadice el salmo: Bienaventurados los que habitan en tm casa, Seron mos saquearon. ¿Qué saquearon o a quiénes arrebataron? A
ñor; perpetuamente 1e alabarán. 7 EÑAa
10 [v.10]. Siéndonos ciertas estas cosas futuras y también er; se
E eo 12 [v.12]. Nos entregaste, como ovejas de comida, y nos
aquellas que oímos de nuestros padres como pasadas, ¿qué dice dispersaste entre las gentes. Somos comidos por las gentes. En
sobre el presente? Mas ahora nos has rechazado y confundido. pecan ea cena end
Nos confundiste no en nuestra conciencia, sino ante la presencia a a e ertiles. La Tolo. Hora a
de los hombres. Hubo un tiempo en el que eran perseguidos los o o o
cristianos, cuando tenían que esconderse en todos los lugares, éstos como a miembros suyos devorados.
13 [v.13].. Vendiste a tu pueblo sin ponerle precio. Hemos
practerita dicuntur, cum futura sine; quia Deo et fututa cara certa sunt, E E
tanquam practerita sint, Nobis cnim ca quae praetcrierunt, certa sunt; et ad opprobrium pertineret. Ubi est ergo ¡lle Deus moster, rex noster,
quae futura, incerta sunt. Novimus enim aliquid accidisse, et non potest qui mandar salutem lacob? Ubi est ¿lle qui fecie omnia quae nobis narfieri ut non accideric quod accidit. Da prophetam cui tam certum sit raverunt patres nostri? Ubi est quí facturus est omnia quac nobis revelavit
futurum quam tibi practericum: et quam tibi quod meministi factum, per Spiritum suum? Numquid mutatus est? Sed in ¿nsellectum filiis Core
non potest fieri ut non sit factum, tam ¡lli quod movit futurum, non fiunt haec. Aliquid enim intelligere debemus, quare nos ista omnia mepotest fieri ut non fiat. Ideo de securitate dicunsur tanquam praeterita, dio tempore pati voluit, Quae omnia? Nunc autem repulisti es confudisti
A A nos: et non egredieris Deus in virtutibus mostris. Procedimus ad inimicos
lc onibal once oe ode ino contadas: nostros, er tu mobiscum non procedis: videmus eos, pracvalent ¡ili, er

9 [v91. In Deo lendabimur t01a díe. Videre quemadmodum miscet nos invalidi sumas. UDi ese illa virtos cua? ubi est dextera et porentia
etiam verba futuri temporis, ut intelligas et practerita quae dicta sunt tua? ubi mare siccatum? ubi Algyptii persequentes fluctibus obruti?
de futuro esse praedicta. ln Deo landabimur tota die: et in nomine tuo (Ex 14,21,27) ubi Amalech resistens, in crucis signo superatus? (Ib.
confitebimur in saecula. Quid, laudabimur? quid, confitebimur? Quia ex 17,11). Et non egredioris Dens in virtutibas mostris.
omnibus affligentibus nos eruisti nos, quia regnum perpetuum dabis mo- 11 [v.11). Avertisti autem nos retrorsum prae inimicis nostris: ut
bis, quia complebitur in nobis, Beati qui babitant in domo tma, Domine, quasi ¡lli ante sint, nos retro; ¡li victores, nos victi deputemur, Er quí
in saccula saecaloram laudabant te (Ps 83,5) mos oderunt, divipiebans sibi: quid, misi nos?

10 [v.10]. Haec ergo futura cum certa sint nobis, et illa praeterita 12 [v.12]. Dedisti nos tanquam oves escarum, et in nationibus discum a patribus nostris audierimus, quid modo? Nanc auem repulisti et persisti mos: a marionibus manducati sumus. Hi significantur qui sic passi
confudisti_nos. Confudisú, non in comscientia nostra, sed in facie hosuas, ut in corpus gentium verterentur. Plangit enim cos Ecclesia, tanminum. Erat enim tempus quo affligerentur Christiani. cum ubique quam membra sua devorata, aaAa
fugerent, cum ubique diceretar, Christianus est, tanquam ad insultationem 13 [v.13). Vendidisti populum tum sine pretio. Vidimus enim

48 Enarraciones sobre los Salmos 43, 14 43, 15 Lamentación por el estado de opresión 49
visto a los que entregaste, mas no lo que recibiste por ellos. Y santos a quienes pudieron perseguir, encarcelar, ultrajar, entremo hubo gran gozo en sus algazaras. ¿Acaso cuando huían los gar, afligir y matar.
cristianos, perseguidos por los enemigos idólatras, se juntaban y 15 [v.16.17]. De continuo tengo a la vista mi ignominia,
clamaban a Dios con voces de alegría? ¿Por ventura en la Igle- y la confusión cubre má rostro por la voz del que recrimina y
sia de Dios se cantaban los himnos que suelen cantarse estando vitupera, Esto es, por la voz de los que me injurian y me echan
en paz, resonar a los oídos de Dios con el dulce canto de la fra- en cara el crimen de adorarte y confesarte; de los que me echan
ternidad? Y mo hubo gran regocijo en sus algazaras. en cara el crimen de aquel nombre por el que me son borrados

14 [v.14.15]. Nos constituiste en oprobio de nuestros vecitodos mis delitos. Por la voz del que recrimina y vitupora, es denos y en la burla y el escarnio de aquellos que nos rodean, Nos cir, del que habla contra mí. Por la presencia del enemigo y del
colocaste en semejanza (o remedo) entre las gentes. ¿Qué signifiperseguidor, ¿Qué sentido tiene esto? Las cosas que se narraron
ca en semejanza o remedo? Que, cuando los hombres maldicientes como pasadas, no se cumplen en nosotros; las que se esperan como,
ofrecen una semejanza o presentan un remedo de aquel a quien futuras, no aparecen todavía. Las pasadas son haber sacado al
detestan, dicen: Así mueras; así seas castigado (como aquél). pueblo con gran gloria tuya de Egipto, haberle llevado a través
¡Cuántas cosas parecidas se dijeron entonces! ¡Así seas crucifica- de las naciones, estableciéndole en reino después de expulsar a las
do! Hoy no faltan enemigos de Cristo; aquí tenéis a los judíos, gentes. Las futuras son sacar de este Egipto del mundo al puelos cuales, cuando defendemos a Cristo, nos dicen: Mueras como blo, teniendo a Cristo por caudillo apareciendo en su gloria, conEl. No hubieran inferido aquella muerte si no hubieran temido denar a los perversos con el diablo al fuego eterno y recibir el
en gran manera morir de aquella forma. ¿Pero qué misterio se reino eternamente de Cristo con sus santos. Estas son cosas futuencerraría en clla si hubiesen podido entenderla? Cuando a un ras, aquéllas pasadas. Y en medio, ¿qué hay? Tribulaciones. ¿Para
ciego se le aplica una pomada, no ve el colirio en la mano del qué? Para que el alma que adora a Dios manifieste cuánto le
médico, Pues así la misma cruz también se levantó en provecho adore; para que se yea si adora gratis a Aquel de quien recibe la
de los perseguidores. Por ella fueron más tarde curados y por salud gratuitamente. Si Dios te dice: ¿Qué me diste para crearte?
ella creyeron en Aquel a quienes ellos mataron. Nos colocaste en Ea se ra rep e algo, de po no OS
semejanza entre las gentes, y en movimiento de cabeza entre los UL as A

bl bs nos creó gratuitamente por ser bueno, no porque hubiésemos mepueblos, Pues mueven la cabeza con el fin de insultar. Hicieron A > 4 é
aa recido algo nosotros? Además, ¿qué hemos de decir del segundo

o Pata » Lo aa a nacimiento, esto es, de la reparación? ¿Por ventura se debe a
Esto hicieron al Señor; esto también se Jo hicieron a todos los
AaaA sanctis cius, quos persequi, quos tenere, quos illudere, quos tradere, quos

quos dedisti, non vidimus quid accepisti. El mom fait multado in inbila Silligero, ques cecidere potusrunt, il Ñ le
siomibus vorum. Numquid enim quando fugiebant Cbristiani persequen- 15 [v.16.17]. Tota die verecundia mea contra me est, et confusio
cibus inimicis idololatris, fiebant congregationes et iubilaciones Deo? vultus mej operait me: 4 voce exprobramis el obloquemtis: hoc est, a
Numquid concinebantur hymni de ecclesiis Dei, qui solent in pace concini, voce insultantium et crimen mihi obiicientium, quia colo te, quia condulcique concentu fraternitatis Dei auribus personari? Et mon fuit multifiteor te: et crimen mihi obiicientium de illo nomine, unde mea omnia
tudo in ¡ubilationibus corn, e crimina delebuntur. 4 voce exprobrantis et obloquentis, id est, contra me

14 [v.14.15]. Poswisti nos in opprobrium vicinis nostris, subsan= loquentis. 4 facie inímici et persequentis. Et quis hic intellecrus? Quae
nationem et derisum his qui in circuit nostro sunt, Posuisti nos in similipracterita dicta sunt, non in nobis fient: quae futura sperantur, non
tudinem in nationibus. Quid est, in similitudinem? Quando maledicentes apparent. Practerira: in magna gloria tua eductus est populus de Alaypto,
homines similitudinem dant de co quem detestantur: Sic moriaris, sic liberatus a persequentibus, ductus per gentes, expulsis gentibus collocaras
puniaris. Quanta cunc dicta sunc talla? Sic crucifigaris. Hodieque "non in regno. Quae futura? Educendus populus de ista AEgypto sseculi, duce
desuac hostes Christi, ¡lli ipsi ludaci, contra quos quando defendimus Christo aparente in gloria sua; ponendi sancti ad dexteram, iniqui ad
Christum, dicunt nobis: Sic moriaris quomodo ¡lle Non enim illam sinistram, damnandi iniqui cum diabolo in acterna poena; accipiendum
mortem inwulissent, nisi co modo mori vchementer exhorruissent; au regnum a Christo cum sanctis in sempitermum, Haec sunt futura, illa
quid mysterii haberer, sí intelligere poruissent. Caccus quando inunguicur, practerica. In medio quid? Tribulationes. Quare? Ut appareat animus
collyrium in manu medici non videt, Nam crux ¡psa et pro ipsis persecolens Deum, quantum colat Deum; ut videatur utrum gratis colat cum.
quentibus facta est. Inde sunt postea sanati, er in cum crediderunt quem a quo salurem gratis accepit. Si enim tibi dicat Deus, Quid dedisti mihi
ipsi occiderunt. Posristi nos ¿n similitudinem in nationibus, commotionem ut facerem te? Certe si facrus promeruisti me, non me promerueras
capitis in papalis: commotionem capitis ad insultandum. Et /ocuti sun? antequam facerem te. Quid dicturi sumus ei, qui primo gratis nos fecit,
labiis, et moverunt caput (Ps 21,8). Hoc Domino, hoc ctiam omnibus quia bonus est, non quía aliquid meruimus? Deinde de ¡psa reparatione,

50 Enervaciones sobre los Salmos 43, 16 43, 16 Lamentación por el estado de opresión s1
nuestros méritos que el Señor nos enviase aquella Salud perperua? cuado! se les e E me mea In pla he
A a ¡ón, aquella cuestión sobre la mi s a
No hay tal cosa. Si nuestros méritos hubiesen influido algo, hu- Are pelea vegas decada pelear Ce rei
biera venido a condenarnos. No vino a inspeccionar los méritos, sa a a Pi ers no ares de quién
sino a perdonarnos los pecados. No existías, y fuiste hecho. ¿Qué aaoa 0 po
diste a Dios? Fuiste malo, y has sido librado. ¿Qué diste a Dios? A rele
¿Qué cosa no has recibido gratuitamente de él? Con razón se Hina ete io o e para
llama gracia, porque se da gratuitamente. Luego de ti se exige usquen o reclamen los placeres de este género, sino la resurrecque le adores gratuitamente a El; no porque dé cosas temporales, ción en la que se proporcionarán gozos eternos dimanados de
e apena Dios mismo, responde y dice: Erráis por mo conocer las Escritu 16. Pero atiende a las cosas eternas, no sea que pienses mal ras le el poder EE porque en la resurrección no se casarán
de ellas, y, pensando carmalmente, no adores gratuitamente a o ra de hombres, pues no ette cet Es
Dios. ¿Pues qué? Si adoras a Dios porque te dio un fundo, ¿no o
le adorarás también porque te le quitó? Quizá tú dices: Le ado- ¿qué acontecerá? Serán iguales a los ángeles de Dios. A no ser
ro porque me dará una quinta eterna. Con todo, aún le adoras que tú pienses que los ángeles se recrean con banquetes cotidiacon mente depravada, pues no le adoras con amor puro, aún annos y con el vino con que tú te embriagas, O juzgues que tamsías recompensa. Quieres tener en la vida futura las cosas que nebién los ángeles se casan. En los ángeles no se da ninguna cosa
cesariamente dejarás aquí; quieres cambiar el deseo carnal, mas de éstas, ¿De qué se gozan? De lo que dice el Señor: No sabéis
no destruirle. No se alaba el ayuno en aquel que reserva el esque los ángeles de Dios siempre ven el rostro de mi Padre?
tómago para una orgía. Algunas veces son invitados los hombres Luego, si los ángeles se gozan de la faz del Padre, para ti apresa un banquete y, queriendo asistir a él con hambre, ayunan. ¿Aca- ta tal gozo. ¿Encontrarás otro mejor que el de contemplar la faz
so ha de reputarse este ayuno como ayuno de mortificación y no de Dios? Teme por tu amor si aún sospechas que hay algo más
más bien de sibaritismo? Luego no esperes que Dios te ha de bello que Aquel por el cual todo es hermoso, que te cautive el
dar lo que aquí te manda que desprecies. Estas cosas esperaban corazón, y, por tanto, no merezcas pensar en el de Dios. El Selos judíos; por eso se hallaban desorientados en esta cuestión. ñor se presentó en carne y apareció hombre a los hombres. ¿CóEllos esperan la resurrección, pero creen que han de resucitar mo apareció? Ya lo dije: hombre a los hombres. ¿Qué cosa expara gozar de los placeres corporales que aman aquí. Por eso, traordinaria aparecía? Carne a la carne. ¿Qué cosa extraordinaria
aparecía Aquel de quien se dijo: Le vimos, y no tenía forma ni

de secunda nativitate quid dicwuri sumus? Merita mostra fecisse ut nobis
pos salus perpetua mitreretur a Domino? Absit. Si merita nostra aliquid resurtecturos, quales hic amant. Ideo cum eis proponererur quaestio illa
aceren, ad damnarionem nostra venirer Non, veni ll ad inspecionem a Sadducacis, qui non credunt resurrcccionem, de illa mulicre quae nupsic
meritorum, sed ad remissionem peccatoram. Non fuisti, et factus es: septem fratribus sibimet succedencibus, cuius corum in resurrectione erit
el dedist? Malus fuisti, et liberatus es: quid Deo dedisti? Quid uxor, deficiebant, et respondere non poterant. At vero Domino quando
non ab eo gratis acccpisti? Merito et gratia nominatur, quia gratis datur. est proposita, quia nobis resurrectio talis promittitur, non qua repetantur
Exigicur ergo a te, ut et tu gratis cum colas: non quía dar temporal, huiusmodi_voluptates, sed qua acterna de ipso Deo gandia comparentur,
sed quia praestat acterna. respondit Dominus, et ait: Erratis nescientes Scripturas, neque virtutem
16, Sed ipsa acterna vide ne aliter cogites, et cogitando aeterna Dei: ln sesueciione enim meque mubeno, neguo ASOrOS dnicent: mon
o Pe gratis non colas Quid enim? Si e E ruta sel en 1d 5 non ibi quaeritur successor, ubi non erit
, quia dar tibi fundum, non eum culturus es, quia tollit ibi lecessor, Er quid eri? Sed erunt, inquit, acquales Angelis Dei (Me
fundum? Sed forte tu dicis: Ideo eum colam, quia dabit mihi villam, 22,29.30, ct Le 20,355.36). Nisi forte putas, quod Angeli cpulis quotidianon tamen temporalem. Nihilominus adbuc corrupram mentem geris: mis, et vino quo te incbrias, gaudeanr, aut hoc forte arbitraris, quod
amore enim casto non colis, adhuc mercedem expetis. Ea enim vis habere Angeli uxores habeant. Nihil corum est apud Angelos. Unde gaudene
in fuaro sacculo, quae hic_ necese est derelinguas: mutare vis voluptatem Angeli, misi unde Domiaus ait: Nescitís quía Angeli corum sempor
Carmalem, non amputae, Non laudator ja illo ieiuniura quí ad huxovident faciem Patris? (Mt 18,10). Si ergo ad faciem Patris gaudent Ánrios cocnar serv venera suuma. Taviantar enim alíguando homines geli, ad tale gaudium te praepara: aut si invenis melius quam videre
d ¡ocram masnam, et cuen ad cu volunt avi vet, ielugane: mun faciem Dei? Vae tali amori tuo, si vel suspicaris aliquid pulchrias, quam
2 Noli ergo tal Pa eL perico est ille 2 quo est omne pulchrum, quod te teneat, ne illum cogitare
e, | sperabant, id:2 banta e. apparebat? lam dixi, homo hominibus. Quid magnum apparebar? Caro
er ipsi resurrectionem speranr, sed ad tales voluptates corporis se sperant carni. Quid magnum apparebat, de quo dicrum est: Vidimas cum, el mon

52 o 43,17 43, 17 Lamentación por cl estado de opresión 53
hermosura? ¿Quién no tenía forma ni hermosura? Aquel de quien laciones y persecuciones de parte de las gentes. Desvíasto nuestambién se dice: El más hermoso de los hijos de los hombres. iros senderos de tu senda, Nuestros senderos se hallaban en las
o o prosperidades de las cosas temporales, los borraste de su senda
por lo que es superior a los hijos de los hombres. Por tanto, mos- y nos manifestaste cuán esteecha y angosta es la senda que
trando a los ojos de los que le veían aquella forma deforme de conduce ale vida de dera ed dea
carne, ¿qué dice? Quien me ama, guarda mis mandamientos, y ¿Qué quiere indicarnos al decir desviaste nuestros sendoros de
a o ma ra tu senda? Que es como si dijera: Os halláis establecidos en trinifestaré a él. Prometía que El, a quien veían, había de manifesbulaciones; padecéis sobremanera; perdisteis muchas de las cotarse. ¿Qué es esto? Lo mismo que si les dijese: Veis la forma sas que amabais en ese mundo, pero no os dejé abandonados
de siervo; la forma de Dios está oculta; por ésta os cautivo, por no
aquélla os salvo; por ésta os nutro como a grandes, por aquélla chos, ¿Qué os diré? El camino que os muestro conduce a la
a a pega qe A vida eterna, Por el que pretendéis vosotros caminar vais a la muerque nos purificamos, se preparase para las cosas invisibles, fueron nene... ee
hechas todas estas cosas Para entendimiento de los hijos de Coré, A
a fin de que, despojándose los santos de las cosas que tenían y aun de aa o o o
de la misma vida temporal, no se interesasen por lo eterno aten- Pocos son los que van por dll ¿Quiénes son estos pocos? Los
Aaeoao que soportan las tribulaciones; los que toleran las tentaciones;
e aaa da coa ne al ea dea los que no desfallecen en todas estas incomodidades; los que no
one se alegran solamente al tiempo de hablar y cuando llega el moMERC e mento de la tribulación, como si el sol hubiera aparecido, se secan
a Ta a a como si estuviesen sin raíz, sino que tienen la raíz de la caridad,
olvidado. ¿Qué significa mo te hemos olvidado? No hemos obraconforme acabamos de oír por la lectura del evangelio. Ten, diré,
do inicuamente contra tu mandamiento ni se volvió atrás nues- la raíz de la caridad, para que, cuando salga el sol no te queme,
aoaaa sino que te alimente. Todas estas cosas nos han sobrevenido, y no
e le bemos olvidado, mi hemos obrado inicuamente contra tu lestahemos olvidado, como no hemos obrado Inicuamente Conta, ta mento mi se volvió atrás nuestro corazón. Pero como ejecutamos
testamento (por eso), mos hallamos colocados en grandes tribuodas estes coma cn melo de lan eiuleciones cuando pora
senda angosta, desviasie nuestros senderos de 1u senda.
habebat speciem neque decorem? (Is 53,2). Quis non habebar speciem A:,
o ra pe pe la da cionibus et persecutionibus gentium. Declinasti semitas nostras de sia
mum (Ps 44,3). Ut homo, non habebat speciem meque decorem sed 1na. Semitac enim nosrae erant in voluptatibus sacculi; semitae mostra
speciosus forma ex eo quod est prae filiis hominum. Ideo formam illam erant in prosperitatibus cemporalium rerum: tulisti semitas nostras de
deformem carnis ostendens oculis intuentium, quid ai? Qué diligit me, via tua, et ostendisti nobis quam arcta et angusta via est quae ducit ad
mandata mos custodit; el quí diligi? me, diligatur a Patre moo, al 9go vitam. Es declinasti semitas nostras de via tua. Quid est, declinani semitas
rai la ed e e er e mosiras de via tua? Tanquim diceret nobis, In tribularione positi estis
tensurum se illis promirtebat. Sed quid est hoc? Quasi diceret, Videús multa patimini, multa quae amabatís in hoc sacculo, amisistis: sed
formam servi, occulta est forma Dei: per hanc vobis blandior, ¡lam non vos dimisi ia via, quam angustam vos docco, Latas semitas quacrevobis servo; hac vos parvulos mutrio, illa grandes pasco. Ergo ut hac fides Bari Equid E roble 1 dica Mec raro ed vita ee peras que pulds
nostra qua purgamur, ad invisibilia praeparetur, hoc est, quod in intelambulare, ad mortem pergitis. Quem lata el spatiosa via est quee
lectum filiis Core facta sunt ista omnia, ut detraherentur sanctis ea quae ducit ad interitum, e multi sunt quí ambulant per com! Ouam arca
habebant, detrahererur et ipse vita temporalis: ut non propter haec ipsa es sngusta via est quee ducit od vitam, et pauci sunt quí ambulans por
temporalia colerent ipsum aetermum, sed amore illlus casto tolerarent illem! (Mt 7,13.14). Qui sunt pauci? Qui tolerant tribulaciones, qui tolehace omnia quae pro tempore paterentur. raat tentationes, qui in istis omnibus molestiis non deficiunts qui non
17 [v.18.19].. Denique quía intellexerunt hoc filii Core, quid dicunt? ad hotam gaudent ad verbum, ec in tempore tribularionis tanquam orto
A DAS darlo pri pe at a pa sole arescunt (1 13,20.21.23), sed habent radicem charitatis, sicut audiviobliti non sumus te? Et inique mon egimus in testamento Iwo: el non mus quod modo lectum est in Evangelio (Mc 4,16.17.20, et Le 8,13.15)
recessit retro cor mostrum: et declinasii semitas. nostras de via tna. Ecce A
est intellectus, quia non recessit retro cor nostrum, quia obliti non sumus a td rededor to tc
odo inique non ogimus in testamento uo; el NON Yecessit relro cor mostrum.

54 Enarracionos subre los Salmos 43, 20 43, 21 Lamentación por el estado de opresión 55
18 [v201. Nos bumillaste en el lugar de la debilidad. Luego hizo conocer al hombre. ¿Se conocía, por ventura, Pedro cuando
nos exaltarás en el lugar de la fortaleza. Y mos cubrió con la somdijo al médico, Permaneceré contigo hasta la muerte? El médico,
bra de la muerte. Esta mortalidad (del cuerpo) es la sombra de la habiéndole tomado el pulso, conocía qué se obraba interiormente
muerte. Pues la verdadera muerte es la condenación con el diablo. en el enfermo; el enfermo lo ignoraba. Se presentó la tentación;
19 [v.21]. Si nos hemos olvidado del nombre de nuestro el médico comprobó el pronóstico y el enfermo falló en su preDios, Este es el entender de los hijos de Coré, Y si hemos ex: sunción. Luego así conoce y así averigua Dios. Conoce. ¿Por
tendido (o elevado) nuestras manos a un dios extraño. qué investiga? Por ti; para que te veas a ti mismo y des gracias

20 [v.22J. ¿No averiguará Dios estas cosas? El comoce los al que te hizo. Acaso 20 indagará Dios estas cosas?
secretos del corazón. Conoce y averigua; si conoce los secretos 21. El conoce los secretos del corazón, ¿Qué significa conoce
del corazón, ¿qué hace allí? ¿No averiguará Dios estas cosas? los secretos? Las cosas ocultas. Puesto que por li somos mortifiConoce en sí, averigua atendiendo a nosotros. En efecto, Dios cados de continuo, somos considerados como ovejas de degiiello,
indaga algunas veces, y dice que ba conocido porque te hizo co- Puedes ver que se mortifica al hombre. ¿Por qué es mortificado?
nocer a ti. Te manifiesta su obra, no su conocimiento. Muchas Lo ignoras. Dios lo sabe; es una cosa oculta. Pero me dice alveces decimos: Está alegre el día, cuando está apacible. ¿Acaso guien: Ve que se entrega por el nombre de Cristo, que confiesa
se alegra el mismo día? Decimos: Está alegre, porque nos hace su nombre. ¿O es que los herejes mo confiesan también el noma nosotros alegres. Asimismo, decimos que el cielo está triste, bre de Cristo y no mueren por él? No. ¿Pensáis, diré, que en la
Las nubes no experimentan tales sensaciones; pero como los misma Iglesia católica mo pudo suceder o sucede que haya alhombres, al ver de esta forma el aspecto del cielo, se entristecen, gunos que padezcan por causa de la gloria humana? Si faltase
se dice que está triste porque los entristece. De igual modo, se esta clase de hombres, no diría el Apóstol: Si emtregare mi crerpo
dice que Dios conoce cuando nos hace conocer a nosotros. Díos a las llamas y no tuviere caridad, de nada me serviría. Luego predice a Abrahán: Ahora conozco que temes a Dios, ¿No conocía suponía que pudiera haber hombres que hiciesen esto por vana:
esto antes? Sí, Pero Abrahán no se conocía, puesto que en la gloria, no por amor. Por tanto, esto es oscuro. Dios solo ve esto,
misma tentación se conoció. Muchas veces piensa el hombre que los hombres no podemos verlo. Sólo puede juzgar él, que ve los
puede lo que no puede o que no puede lo que puede. Se le sosecretos del corazón. Puesto que por ti somos mortificados de
mete, por disposición divina, a una prueba, y, debido a ella, se continuo, somos considerados como ovejas de degiiello. Ya dije
le hizo conocer; sin embargo, se dice que conoció Dios lo que que el apóstol San Pablo adujo este testimonio para exhortar a
Sed quia haec omnis inter tribulaciones facienos, jac in amguste vía ame quod ¡llum fecit nose, Numquid Petrus noverat se, quando dixit medico:
bulantes, declinasti semitas nostras de via tua. BA Tecum sum usque ad mortem? (Mt 26,35). Medicus noverat, vena inspecta,

.18 [v20), Quomiam bumiliasti nos in loco infirmitatis. Exgo exalquid intus agererur in acgroto; aegrorus mon noverat. Venit accessio
tabis nos in loco fortitudinis. Et opernit mos umbra mortis, Hace enim tentationis; et probavit medicus sententiam suam, perdidit aeger praesummortalitas umbra mortis est. Vera mots est damnatio cum diabolo. pionem suam. Sic etgo ee movie Deus, et tequitit, Novit. Quomodo [pse

19 [v21]. Si obliri sumus momen Dei mostri, Iste est intellectus A a ES
filiorum Core. El si expandimus manus nostras ad Deum alienum. Nonne Deus require! ista?

20 [v22]. Nonne Deus requiret ista? Ipse enim movil ocenlra cordis. 21. lpse enim movit occulta cordis. Quid est, movit occulta? quee
Novit, et requirit: si movit occulta cordis, quid ibi facie? Nonne Deus reocculta? Ouoniam propter te mortificamur tota die, deputati sumus velut
quiret ista? Novit in se, requirit propter nos. Etenim ideo requirit Deus oves occistomis. Potes enim videre mortificari hominem; quare mortificetar,
aliquando, et dicit sibi innotescere, quod facit tibi innotescere. Opus nescis; Deus hoc _novit; res in occulto est. Sed dicit mihi aliquis: Ecce
suum tibi dicit, non cognitionem suam. Dicimus plerumque, Laetus dies, pro momine Christi detinetur, nomen Christi confitetur. Quare non et
quando serenus est: numquid ipse dies gaudec? Sed gaudentem dicimus, haeretici nomen Christi confitentur, et non tamen ¡am propter ¡psum
quia gaudentes mos facit. Et dicimus, Triste caelum. Non enim est ullus moriuntur? Prorsus in ipsa Ecclesia, dicam, catholica, putatis defuistalis sensus in nubibus: sed quia homines huiusmodi videntes caeli faciern se aut deesse pose, quí causa humanse gloriac paterentur? Si dees:
contristancur, eriste dicitur, co quod tristes facit, Sic et Deus cognoscere sent huiusmodi homines, non dicerer Apostolus: Si tradidero corpus
dicitur, quando cognoscentes facit. Deus dicit ad Abraham: Nunc cogmovi meum ut ardeam, charitatem autem non habeam, nibil mibi prodest
guia tu times Deum (Gen 22,2). Ánte mon cognoverat? Sed ipse (1 Cor 13,3). Sciebat ergo esse posse quosdam qui hoc ¡actatione facerent,
Abraham sc non cognovit: quia in ipsa tentatione ipse sibi innomit. non dilectione. Ideo obscurum est; Deus hoc solus videt, nos non pos
Plerumque enim homo putar se pose quod non potest, aut putat se sumus. Ipse solus potest ¡udicare, qui novit occulta cordis. Quomiam
non posse quod potest; accedit ad ¡llum interrogatio ex divina dispensapropter te mortificamur tota die, deputati sumas velut owes occisiomis.
tione, et per interrogationem notus fit sibi; er dicirur Deus cognovisse, lam dixi, hinc etiam apostolum Paulum restimonium posuisse ad exhor-

56 Enarraciones sobre los Salmos 43, 22 43, 25 Lamentación por el estado de opresión 57
los mártires a fin de que no desfalleciesen en las tribulaciones 23 [v.24]. ¿Por qué apartas tu rostro como si no estuvieses
soportadas por el nombre de Cristo. presente, como si te hubieras olvidado de nosotros? Te olvidas de
22 [v23]. Despierta; ¿por qué duermes, Señor? ¿A quién nuestra miseria y de nuestra tribulación.

dice y quién dice esto? ¿No se diría más bien que duerme y ron- 24 [v25]. Porque muestra alma se halla postrada en el polca aquel que dice: Despierta; ¿por qué duermes, Señor? Te dirá: vo. ¿Dónde se halla postrada? En el polvo, es decir, el polvo nos
Sé lo que digo, porque sé “que no duerme el que guarda a Ísabate. Nos debilitan aquellos de quienes dijiste: No así los imral”. Pero, sin embargo, los mártires claman: Despierta; ¿por pios, no así; sino que serán (aventados) como polvo que levanta
qué duermes, Señor? ¡Oh, Señor Jesús!, fuiste matado, dormiste el viento de la superficie de la tierra. Nuestra alma se halla tenen la pasión, pero ya resucitaste para nosotros. Sabemos que redida sobre el polvo; a la tierra está adherido nuestro vientre.
sucitaste para mosotros. ¿Por qué resucitaste? Las gentes que nos Me parece que se expresó la pena de mayor humillación que puepersiguen te tienen por muerto; no creen que resucitaste. Resuci- de darse, la cual consiste en postrarse y adherir el vientre a la
ta también para ellas. ¿Por qué duermes, no para nosotros, sino tierra. Todo el que se humilla doblando las rodillas, aún puede
para ellas? Si creyesen que ya has resucitado, ¿acaso perseguirían humillarse más; quien se humilla de tal modo que adhiere su
a los que creen en ti? ¿Por qué continúan persiguiendo? Destruvientre a la tierra, ya se humilló cuanto pudo. Si quiere seguir
ye, aniquila a ciertos hombres que creyeron que nú eras un humillándose, ya no podrá; se enterrará. Luego quizá quiso demuerto desventurado. Aún duermes para ellos. Despierta para que cir: Hemos sido. humillados demasiado en este polvo, de suerte
vean que resucitaste y descansen. Por fin aconteció que, mientras que no tenemos modo de humillarnos más; llegó ya la humillamueren los mártires y dicen estas cosas, duermen, y despiertan a ción al sumo; venga ya la conmiseración.
Cristo, verdaderamente muerto con las muertes de ellos. Pero sao
Cristo en cierto modo resucitó entre las gentes, pues creyeron aquellos a quienes los perseguidores persuadieron la iniquidad,
que resucitó, y así también ellos poco a poco se convirtieron a de modo que quienes permanecieron firmes en la virtud digan
Cristo creyendo y formaron un gran número, al que temieron los esto: Nuestra alma está postrada en el polvo? Es decir, que la
perseguidores, y de este modo cesaron las persecuciones. ¿De frase Nuestra alma está postrada en el polvo se entienda que
dónde procedió esto? De que Cristo resucitó entre Jas gentes, el nuestra alima se halla en poder de este polvo, entre las manos de
cual antes dormía para las que no creían en él. Despierta y mo los impíos y perseguidores, para que te invoquemos y nos soconos rechaces para siempre.

de A E, e 23 [v24]. Quare faciem tuam avertis? quasi non adsis, quasi oblitandos martyres, ne deficerent in tribulationibus pro nomine Christi tus sis nostri. Oblivisceris imopiam nostram, el tribulationem nostram.
susceptis. A E E 24 [v25]. Ouoniam humiliata est in pulvere anima mostra. Ubi
. 22 (v.231. Exsurge, quare obdormís, Domine? Cui dicit? et quis humiliata est? In pulvere, id est, pulvis nos persequitur, Ii nos persedicit? Nonne magis dicerur ¡lle dormire, er halare, qui talia Joquitur, quuntar, de quibus dixisti: Non sic impii, non sic; sed tanquam pulvis
Exsurge, quare dormis, Domine? Respondet ibi, Novi quid dicam: scio quem proticit wentus a facie terrace (Ps 1,4). Humiliata est in pulvere
quia non dormit qui custodic Israel (Es 1104): sed tamen martyres anima nostra; baesit in terra venter noster. Poenam nimiac humiliationis
ri Exsurge, quare obdormás, Domine? 70 Domine lesu! occisus e mibi videtur expressisse, qua quisque quando se prosternit, haeret in
ormisel in passione, ism nobis resurrexisti, Novimus enim quis nobis terra venter eius. Quisquis enim ita homiliatur ut genua fígat, adhuc
A A o haber quo humilietur: quisquis autem sic humiliarur ut haercat in
A terra venter elus, ultra quo humilietur non haber. Si enim ultra voluePo a ed ci peri ip sit, iam non erit humiliare, sed obruere. Hoc ergo forsitan dixerit:
o e o ao pei e el Nimium humiliati sumus in hoc pulvere, ultra quo humiliemur non
e A A habemos: ¡am pervenit usque ad summum humiliatio, veniat et mimale mormum? Adhuc cis dormis: exsurge ut intelligant quia resurpri
rexisti, et quiescant, Denique factum est dom morivntur mariyres, et:. Ñ a sa Ñ E á
ista dicunt, dormiunt, et excitant Christum vere mortuum dormitioni- 0dA frarres, Sa Plangit o re sal quibus en
bus eorum; surrexit Christus quodammodo in gentibus, id est, creditus de a parara ia a la. o e
est resurrexisse: ita paulatim et ipsi credendo conversi ad Christum, fe- a ot ral edi
cerunt mumeram magnum, quem timerent persecutores, et cessaveront vers hulus imer mans imploram et perseguentium, Homilía. es in
persecutiones. Unde? Quia resurrexit Christus in gentibus, qui ¡llis ante Criar recu perrea A rivas
non credentibus dormiebar. Exsurge, et ne repellas usque im finem. A sit im terra, id est, consensit im-

58 Enarraciones sobre los Salmos 43, 25 43, 26 Lamentación por el estado de opresión 59
rras en la tribulación; y la frase Y nuestro vientre está pegado a la Iglesia, quizá te veas forzado a blasfemar. En esta disyuntiva
a la tierra se entienda: que nuestro vientre está de acuerdo con angustiosa de perjudicarte en los bienes o de quebrantar la jusla impiedad de este polvo, y por esto se dijo está pegado. Si, cuanticia, se te dice: Pierde más bien el dinero que la justicia. Pero
do amas y ardes por la caridad, con razón dices a Dios: Mé alma tú, a quien no te es dulce en la boca la justicia, sino que pertese adbirió a ti; y también: Para mí es un bien estar adherido a neces a aquellos miembros débiles a los que considera la Iglesia
Dios, y te adbieres a Dios cuando estás de acuerdo con él, no hallarse en el vientre, comtristado, eliges en algún tiempo perder
sin motivo se dijo también de este vientre que está pegado o algo de la justicia antes que perder una moneda de plata, y así
adherido a la tierra, porque están representados quienes, no so- ve hieres con mayor perjuicio, llenando tu bolsa y dejando vacío
portando la persecución, consintieron con los inicuos, pues así w corazón. Quizá dijo de éstos: Nuestro vientre está pegado a
se adhirieron a la tierra. ¿Por qué se les llamó vientres? Porque la tierra.
son carnales. Por tanto, la boca de la Iglesia son los santos, los 26 [v26]. Levántate, Señor, ayúdanos, Verdaderamente, caespirituales, y el vientre de la Iglesia son los carnales. Así, pues, sísimos, se levantó y ayudó. Pues al levantarse, es decir, al rela boca de la Iglesia está a la vista, y el vientre está oculto, como sucitar y al ser conocido por las gentes, cesando las persecuciocosa más débil y sensible. Esto lo da a indicar la Escritura en el nes, también aquellos que estaban adheridos a la tierra fueron
Apocalipsis, donde dice que cierto hombre comió el libro (que despegados de ella, y, haciendo penitencia, fueron reintegrados al
tenía el ángel), y era dulce—añado—en mi boca, y amargo en mi cuerpo de Cristo, aunque débiles e imperfectos, para que se cumvientre. ¿Qué es esto sino que los espirituales entienden los prinplicse en ellos aquello: Mis cosas imperfectas las vieron tus ojos,
cipales preceptos, mas no los entienden los carnales, y que de y en tu libro todos se hallan escritos. Levántate, Señor, y ayídaaquellas cosas que se gozan los espirituales, se entristecen los »os y sálvanos por tu nombre, Esto es, gratuitamente; por tu nomcarnales? ¿Qué contiene, hermanos, este libro? Vende lo que tiebre, mas no por mis méritos; porque tú te dignaste hacer esto,
nes y dalo a los pobres. ¡Qué dulce es para la boca de la Iglesia! mas no porque fui yo digno de que tú me lo hicieses. Puesto que
Esto se hizo por todos los espirituales. Por el contrario, a cual: aun el mismo no olvidarnos de ti y el no apartar muestro coraquier carnal que le dijeses: Haz esto, más fácilmente se apartará zón mi alzar nuestras manos a dioses extraños, ¿cómo podríamos
de ti triste, como el rico se apartó del Señor, que ponga en prácejecutarlo si tú no nos ayudases? ¿Cómo tendríamos fuerza si tú
tica lo que le dijiste. ¿Por qué se aparta triste? Porque aquel no nos hablases y exhortases interiormente sin abandonarnos?
libro es dulce a la boca y amargo al vientre. Has dado pres- Luego ya soportemos las tribulaciones, ya nos alegremos en las
tado algo de oro y plata; ponte en el caso de que puedas per- a ni a A
derlo; quizá cometas algún pecado, quizá infieras algún ultraje A
forte aliquod peccatum committas, iniuriam forte ingeras Ecclesiae, blaspierati pulveris huius venter moster; hoc est enim dictum, Haesít, Si pee ed eee te ad ett damno ion
enim cum diligis et ardes charitate, recte dicis Deo, Adhaesit anima Oeeea
mea post le (Ps 62,9); et, Mibi adbaerere Deo bonum est (Ps 72,28): A pa ebria
tunc autem adhacres Deo, quando consentis Deo: non sine causa dictum infirmus es, quales in ventre deputat Ecclesia, contristatus eligis aliquanest, de ventre isto quod adhaesit in terra, nisi quia ¡lli significantur, do amittere aliquid de e vel nummum de pecunia; ct perqui persccutionem non tolerantes, consenserunt iniquis: sic enim haese- A
runt in terra. Sed quare dicti sunt venter, misi quia carnales sunt: ut jaime dla, Ha in terra venter ci
a n Do a 26 [v.26]. Exsurge, Domine, adiuva mos. Et vere, carissimi, exsuros Ecclesiae in sanctis sit, in spirimualibus sit; venter Ecclesiae in carna- o Y ña
bus sit? Itaque os Ecclesiac eminet; venter absconditus est, tanquam A
ra read eE eE den tibus innotesceret, cessantibus persccutionibus, etiam illi qui haeserane
na la pre pom loco” Scriprura, bi quidam in terra, eruti sunt de terra, et agentes poenitentiam, redditi sunt corpori
dicit se accepisse librum; el liber ¿pse dulcis erat, inquit, in ore meo, Christi, quamvis infirmi, quamvis imperfecti, ut compleretur in cis,
ez amarus ¿n ventre meo (Apoc 10,10). Quid est hoc, misi quía praccepra Imperfectum meum viderunt oculi tui, et in lébro tuo omnes scribentar
summa quae capiunt spirituales, non capiunt carnales; et de quibus (Ps 138,16). Exsurge, Domine, adiuva nos: et redime nos propter nomen
gaudent spirituales, contristantur carnales? Liber iste, fratres, quid habet? fuwm: Roc est, gratis; propter nomen team, non propter merium meum;
Vende ommia quae habes, et da pauperibus. Quam dulcis in ore Ecquia tu dignarus es facere, non quia ego digmus sum cui facias. Nam
clesiac! Ab omnibus spirirualibus factum est. At vero. carnali cuicumque et hoc ipsum quod non sumus obliti te, et non recessit retro cor nosdixeris, Fac hoc; facilius a te tristis recedit, sicue ile dives a Domino tram, quod non expandimus manus nostras ad Deum alíenum, misi
(Mt 1921.22), quam facit quod dictum est. Quare autem tristis recessit, te adiuvante, unde possemus?_nisi te intus alloquente et exhortante, non
misi quia liber ¡lle dulcis est in ore, et in ventre amarus? Dedisti deserente, unde valeremus? Ergo sive patientes in tribulationibus, sive

44, 1 Canto nupcial 61
60 Enarraciones sobre los Salmos 44,1 o
:, o de los niños, de los cuales leemos en el libro de los Reyes que,
prosperidades, sálvanos, mo por nuestros méritos, sino por tu ultrajando al santo profeta Eliseo por su calvicie y voceando denombre, trás de él, le decían: Sube calvo, sube calvo. Pues a estos niños
o neciamente locuaces, maldiciéndolos por su perversidad el santo
4 profeta, les devoraron los osos que salieron de la selva. Esto está
[CANTO NUPCIAL] escrito y he recordado dónde se consignó. Quienes lo recuerden,
lo tengan presente; los que no lo recuerden, lo lean, y los que
ón no lo han leído, lo crean. Luego lo que aquel hecho prefiguró para
el futuro no nos debe coger de sorpresa. En aquellos niños están
1 iv]. Así como he cantado con alegría este salmo con simbolizados los hombres necios, que no tienen el sentido de la
vosotros, así os pido que le consideréis atentamente conmigo. Es realidad, de los cuales no quiere el Apóstol que seamos nosotros
cántico nupcial, del esposo y la esposa, del rey y el pueblo, del cuando dice: No seáis míños en la mente, Pero como el Señor
Salvador y de los que han de ser salvados, Quien se presenta a nos había invitado a imitar a los niños cuando, tomando un niño,
las bodas con vestido nupcial, buscando el honor del esposo, no le puso delante de sí y dijo: Si algumo no se hiciere como este
el suyo, oye no sólo con gusto, lo que suele ser más propio de niño, no entrará en el reino de los cielos, allí también el cauto
los hombres que van en busca de festejos ficticios que de espec» Apóstol en donde disuade de la mente pueril, nos invita también,
táculos que ofrecen realidades, sino que también manda al corapor otra parte, a imitar a los niños, diciendo: No seáis miños en
z6n que allí no esté demás, sino que germine, nazca, crezca, se la mente, pero sed niños en la malicia, para que seáis. perfectos
perfeccione y participe. Conviene que nosotros seamos los hi- en el sentir, Aquel que se agrada en imitar a los niños, no se
jos de Coré a quienes se cante lo que consigna el título del agrade en imitarlos cn la ignorancia, sino en la inocencia, Pues
salmo. Estos eran determinados hombres; sin embargo, toda inslos niños de quienes dije anteriormente que ultrajaron por ignocripción de la divina Escritura insinúa algo a los que las entienrancia al santo calvo de Dios y gritaron a sus espaldas: Calvo,
den; y, por tanto, no sólo reclama un oyente, sino también un calvo, prefiguraron a los hombres que con la misma mente pueril,
buen entendedor. Indaguemos el sentido de la palabra hebrea y neciamente, se mofaron del Calvo (llamado así), porque fue cruveamos qué significa Coré. Como todas las palabras empleadas cificado en el lugar de la Calavera; y como aconteció que los prien la Escritura han sido interpretadas, por lo mismo se nos da a meros fueron devorados por los osos, así estos segundos fueron
entender que los hijos de Coré son los hijos del Calvo. No apresados como por las bestias, es decir, por los demonios; por el
toméis este nombre a irrisión, formándoos de él la idea pueril e ñ
serpretari filios Calvi. Quod nomen non ad A accipiatis, ne
ia prosperitati la A inveniamur in sensu puerili, quales pueros Jegimus in libro Regnorum,
A e ron insultantes Elisaco sancto prophetac, et clamantes post ipsum: Ascendo
cd calve, ascende calve, Tales enim puertos stulte garrulos, et in suam perniciem maledicentes, exeuntes de silva bestiae comederunt (4 Reg 2,23.24)..
PSALMUS 44 Hoc scriptum est, et ubi sit scriptum commemoravimus: qui meminerunt,
recognoscant, qui non meminerunt, legant; qui mon legerunt, credant.
SERMO Quod ergo illud factum figusavit in futurum, mon mos debet apprehenderc. Significati sunt enim in illis pueris stulti homines, haben 1 [v.1J. Hunc psalmum sicut vobiscum cum exsultatione cantavimus, tes ignorantiae sensum; quales nos non vult esse Apostolus, ubi dicit:
ita nobiscum cum attentione consideretis peto. Cantatur enim de sanctis Nolite pueri esse mentibus (1 Cor 14,20). Et quia Domíinus invitanuptiis, de sponso et sponsa, de rege et plebe, de Salvatore et de his qui verat nos ad imitationem puerorum, quando ante se parvulum posuit,
salvandi sunt. Qui cum veste muptiali venit ad nuptias, gloriam quaerens et ait, Nisi quis fuerib ut puer iste, non intrabit in regnum cae:
sponsi, non suam, non solum libenter audit, quod solet esse etiam holorum (Mt 18,2.3); ibi quoque Apostolus cautus, ubi revocat a mente
minum spectacula quacrentium, non facta exhibentium; sed etiam mandat puerili, vocar rursus ad imitationem puerilem: Nolíte, inquit, pueri effici
cordi, quod non ibi vacer, sed germinet, erumpat, crescat, perficiatur, asmentibus, sed malitia parvuli estote, ut mentibus perfecti sitis (1 Cor
sumatur. Oportet enim mos esse, quibus hoc cantetur, filios Core, quod 14,20). Quem delectat imitari puerum, non delectet imperitia, sed inhabet titulus Psalmi. Erant enim ¡sti quidam homines: verumtamen omnis nocentia. li vero ex imperitia insultabant sancto Dei calvo, et clamabant
inscriptio Littcrarum divinarum aliquid innmuit intelligentibus, et non post cum: Calve, calve. Factum est ut a bestiis consumerentur: et figura»
tantum auditorem, verum etiam cognitorem desiderar, Interrogamus enim verunt homines in eadem mente puerili stulte irridentes quemdam calvum;
vim hebraici verbi, quid sit Core: et, sicut se interpretationes habent omquia in Calvariae loco crucifixus est. Possessi sunt ergo tales velut a
nium verborum in Scriptura positorum, renuntiatur nobis, filios Core in-

44,3 Canto nupcial 63
62 Enarraciones sobre los Salmos 44, 3 E,.

AEaA “Si hubiesen conocido al rey de la gloria, jamás le hubiesen crucidiablo y sus ángeles, que ejercen su influjo en los hijos de la ficado,” El mismo exigía otros ojos para que le conociesen cuanincredulidad. Los tales eran niños que, estando de pie ante el do dijo: Quien me we, ve al Padre. Le cante ya el salmo. Nos
leño sagrado, movían la cabeza y decían: Sí es el Hijo de Dios, alegremos por las bodas, y así estaremos con los que celebran
baje de la cruz. Nosotros somos los hijos de El, puesto que somos las bodas, con los que son invitados a ellas. Los mismos invita.
hijos del esposo y para nosotros se puso a este salmo el título, dos son la esposa. Pues la esposa es la Iglesia; Cristo, el esposo.
que reza: Para los hijos de Coré, en favor de las cosas que han Suelen recitar los declamadores a los que se van a casar ciertos
rro A a versos llamados epiralamios; todo lo que en ellos se canta, se can-

2. ¿Cómo expondré yo lo que significa en favor de las cosas ta en honor del esposo y de la esposa. ¿O es que quizá en estas
que han de cambiarse? ¿Qué diré? Esto lo sabe todo cl que se bodas a las que somos invitados no hay tálamo? ¿Cómo, pues,
cambió, El que oye estas palabras: en favor de las cosas que dice otro salmo: En el sol puso su tienda, y él como esposo sale
han de cambiarse, vea lo que era y lo que es ahora. Ante todo, de su tálamo? La unión nupcial es la unión del Verbo y la carne;
vea al mundo cambiado; ha poco adoraba a los ídolos, y ahora el rálamo de esta unión es el seno de la Virgen. En efecto, la
adora a Dios; servía no ha mucho a las cosas que él mismo se carne se unió al Verbo; de aquí que se dice: Ya mo son dos,
hizo, y ahora a Aquel que le hizo a él Notad cuándo se dijo sino una sola carne. La Iglesia fue tomada del mismo género huen favor de las cosas que han de cambiarse. Ahora se estremecen mano para que la misma carne unida al Verbo fuese la cabeza
los residuos Le A e e cambiadas, y rar ho quieren de la Iglesia y los demás creyentes fuesen miembros de aquella
o cabeza. ¿Quieres saber quién se presentó a las bodas? En el prinencuentran solemnidad, allí soledad. Se admiran de las cosas cam- sa
A Dios. Se alegre la esposa al ser amada por Dios. ¿Cuándo fue
A O a amada? Cuando aún era fea. Todos—dice el Apóstol —pecaron, y
de hombre viejo, o oa iel, rca de lanecesitan la gloria de Dios; y también: Cristo murió por los imo a o O pr o píos. Fue amada fea para que no permaneciese fea. Sin embargo,
OOAE lata de a Pere Y en realidad no fue amada la fea, porque no fue amada la feala cr biadas. dad, puesto que, si hubiese amado la fealdad, la conservaría. Anu-

A 16 la fealdad y creó la belleza. ¿A quién vino, qué la hizo? Se
o sa e presente ya él hablando proféricamente. Salga ya él a nuestro
do. El amado fue visto por sus perseguidores, pero no conocido.

AEEE suis, sed mon in intellectum. Si enim cognovissent, nunquam Dominum.
bestiis, hoc est a daemonibus, a diabolo et angelis eius, qui operatur in gloriae crucifixissent (1 Cor 2,8). Ad hunc intellectum oculos alios quaerefiliis diffidentiae. Tales pueri erant, qui ante sacratum lignum stantes caput bat ipse, cum dicerct: Qui me videt et Patrem (lo 14,9). Sonct cum
agitabant, et dicebant: Si filius Dei est, descendat de cruce (Mt 27,33.39. jam Psalmus: gaudeamus in nuptiis, et nos erimus cum jis qui fiunt
40). Huius nos filii sumus, quia filli sponsi sumus: et nobis inscriptus nuptise qui invitantur ad nuptias; et ipsi invitati sponsa est, Etenim
est psalmus iste, cuius titulus dicitur, Filis Core, pro his quae comsponsa Ecclesia est, sponsus Christus. Solent dici ab scholasticis carmina
mutabuntur. o ñ A quaedam uxores ducentibus er nubentibus, quae vocantur epithalamia;

2. Quid ego exponam quid sit, pro biz quae commutabuntur? Quid quidquid ibi cantatur, ad honorem cantarar sponsi et sponsae: an forte
ego dicam? Hoc omnis mutatus agnoscit. Qui audit haec, Pro bis quae et in muptiis istis, quo invitati sumus, thalamus non est? Et unde dicit
commutabuntur, videat quid erat, et quid nunc sit. Et primo ipsum alius psalmus: In sole posuit tabernaculum suum, et ipse tanquam sponsus
mundum videat commutatum; muper adorantem idola, modo adorantem procedens de thalamo suo? (Ps 18,6). Coniunctio nuptialis, Verbum et
Deum; nuper servientem lis quae fecir modo ei a quo factus est. Pro caro: huius coniunctionis thalamus, virginis uterus. Etenim caro ipsa Verbis quae commutabuntur, videte quando dictum sit. Modo iam residui bo est coniuncta: unde etiam dicitur, lam non duo, sed una caro (Mt 19,
Pagani mutata expavescunt: et qui nolunt mutari, vident sefertas ccclesias, 6, et Eph 5,32). Assumpta cst Ecclesia ex genere humano, ut caput esset
rempla deserta; hac celebritatem, ibi solicudinem. Mirantur mutara, legant Ecclesia ipsa caro Verbo coniuncta, et cacteri credentes membra essent
praedicta: aurem accommodent promissori, credant exhibitori. Sed et illjus capitis. Nam vis videre quis venerit ad nuptias? ln principio erat
unusquisque nostrum, fratres, ex vetere homine in novum mutatur; ex Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (lo 1,1).
infideli fidelis fit, ex raptore Jargitor, castus ex adultero, beneficus ex Gaudeat sponsa amata a Deo. Quando amara? Dum adhuc foeda, Omnes
malefico. Ergo cantetur nobis, Pro his qmae commntabuntur: et sic inci enim peccaverunt, aic Apostolus, et egent gloria Dei (Rom 3,23). Et
piat describi, per quem commutata sunt, E ne iterum: Etemim Christus pro impiós moriuus est (lb. 5,6). Amara est foeda,

3. Sequitur enim: Pro his quae commutabuntur, filiis Core, in intel. ne remaneret foeda. Non enim vere foeda amata est, quia non foeditas
lectum, Canticum pro dilecto. Nam dilectus ¡lle visus est a persecutoribus

64 Enarraciones sobre los Salmos 44,3 44, 4 Camio nupcial 65
encuentro; le amemos, y, si encontramos en él alguna fealdad, no hermoso en los brazos de sus padres, hermoso en los milagros,
le amemos. El halló en nosotros muchas cosas fcas, y nos amó; hermoso en los azotes, hermoso invitando a la vida, hermoso no
si nosotros encontramos en él alguna fealdad, no le amemos, preocupándose de la muerte, hermoso dando la vida, hermoso toPorque aún el mismo vestirse de carne, por lo que se dijo: mándola: hermoso en la cruz, hermoso en el sepulcro y hermoso
Le vimos, y no tenía forma ni hermosura, si consideras en en el cielo. Oíd entendiendo el cántico y la flaqueza de su Carne
ello la piedad por la cual lo hizo, también verás que es her no aparte vuestros ojos del esplendor de su hermosura. La sumoso. Pero el profeta hablaba en persona de los judíos cuando prema y verdadera hermosura es la justicia. No veréis a un homdecía: Le vimos, y no tenía forma ni hermosura. ¿Por qué? Por. bre hermoso si notáis que es injusto. Dondequiera que hay un
que no entendieron. Para los que entendieron es sublime hermojusto hay un hermoso. Luego venga a nosotros para ser contem.
sura: Y el Verbo se hizo carne. A mízdice uno de los amigos plado con los ojos de la mente el descrito por cierto profeta pa=
del esposo—no me suceda gloriarme si no es en la cruz de muesnegirista suyo. Ved cómo empieza,
tro Señor Jesucristo. Poco sería no avergonzarte por ella si no te 4 [v21. Prorumpió mi corazón una palabra buena. ¿Quién
gloriases también. ¿Por qué no tuvo forma ni hermosura? Porque habla? ¿El Padre o el profeta? Algunos entendieron que se tra-
“Cristo crucificado es escándalo para los judíos, y locura para los taba del Padre, que decía: Prorrumpió mi corazón una palabra
gemtles”. ¿Por qué tuvo aún también en la cruz hermosura? buena, recomendándonos cierto nacimiento inefable, Para que quiPorque lo necio de Dios es más sabio que los hombres, y lo flaco zá no pensases que se usó de algo por lo cual engendró Dios al
de Dios, más fuerte que los hombres. Para nosotros los creyentes, Hijo, al estilo como usa el hombre de algo para engendrar a los
en todas partes se presenta hermoso el Esposo. Hermoso siendo hijos, a saber, de la cópula, sin la cual no puede el hombre enDios, Verbo en Dios; hermoso en el seno de la Virgen, donde gendrar la prole; para que no penséis, repito, que Dios necesitó
no perdió la divinidad y tomó la humanidad; hermoso nacido de alguna unión para engendrar a su Hijo, prorrumpió—dice—
niño el Verbo, porque, aun siendo pequeñito, mamando, siendo mi corazón una palabra buena. ¡Oh hombre!; hoy tu corazón enllevado en brazos, hablaron los cielos, le tributaron alabanzas los gendra el pensamiento y no tiene necesidad de esposa. Por el
ángeles, la estrella dirigió a los Magos, fue adorado en el pesepensamiento producido en tu corazón edificas algo. Así, por ejembre y en todo tiempo fue alimento de los mansos. Luego es herplo, el edificio, antes de existir en la realidad, se halla en el penmoso en el cielo y es hermoso en la tierra; hermoso en el seno, samiento, y allí está ya lo que has de hacer en aquello por lo
amata est: mam si hoc amaret, hoc servaret: evertit foeditatem, formavit que lo has de hacer; es más, alabas ya el edificio inexistente, el
pulchriradinem. Ad qualem venic, ec qualem fecie? Veniat jam ipse in edificio que aún no se halla en la realidad, sino en la antelación
verbis propheticis; ecce ipse spomsus procedar mobis: amemus illum;
aut si invenerimus in eo aliquid foedi, non amemus. Ecce ipse invenit in manibus parentum; pulcher in miraculis, pulcher in flagellis, pulcher
multa focda, et amavit nos: si aliquid foedi invencrimus in co, non ameinvitans ad vitam, pulcher non curans mortem; pulcher deponens animam,
mus. Quia er hoc ipsum quod carnem indutus est, ut de illo etiam dicerepulcher recipiens; pulcher in ligno, pulcher in sepulcro, pulcher in caelo.
tur, Vidimus eum, et non babebat speciem meque decorem (ls 53,2); In intellecrum audite Canticum, neque oculos vestros a splendore pulchrisi consideres miscricordiam qua facms est, ct ibi pulcher est. Sed Tusudinis sllius avertar carmis infirmitas. Summa er vera pulchritudo justicia
dacorum personam gerebar propheta, cum diceret: Vidimas eum, et non est: ibi illum non videbis pulchrum, ubi deprehendis iniustum: si ubique
bhabebat speciem neque decorem. Quare? Quia non in intellectum. Inteljustus, ubique decorus. Veniat ergo nobis inspiciendus oculis mentis, deligentibus autem, es Verbum caro factum est (lo 1,14), magoa pulchriscriptus a quodam laudatore suo propheta: ecce incipit.
tudo est. Mihi autom absít gloriari, dixic uns amicoram sponsi, mis; in v2).. Erucianio cor men serbam bona. Quis dicir, Pater, an
cruce Domini nostri lesu Christi (Gal 6,14). Parum est ut non inde Propheta? Intellexerant enim quidam Patris personam dicentis, Eructavit
erubescas, misi etiam et glorieris, Quare ergo non habuit speciem neque cor meum verbum bomwm, commendantis nobis nativitaem quamdam
decorem? Quia Christus crucifixus, Judaeis quidem scandalum, Gentibus ineffabilem. Ne forte putares aliquid assumpuum, unde Fillum generaret
sculticia. Quare autem et in cruce habuit decorem? Quia quod stultum est Deus; quemadmodum homo sibi assumit aliquid unde generet filios,
Dei, sapientius est quam homines; et quod infirmum est Dei, fortius est coniugium scilicet, sine quo prolem procreare homo non potest: ne igitur
quam homines (1 Cor 1,2325). Nobis ergo iam credentibus, ubique putares aliquo coniugio indiguisse Deum, uade Filium generaret, Eractavil,
sponsus pulcher occurrat. Pulcher Deus, Verbum apud Deum: pulcher a o ql ot et rd rod enc
in utero virginis, ubi_non amisit divinitatem, et sumpsit humanitatem: e o ae ias calas
pulchec matus infens Verbum; quia et cum essct infans, cum sugerer, aliquid; et illa fabrica, antequarm ster in opere, stat in consilio; et inest
cum manibus portaretus, Caeli locuti sunt, Angeli laudes dixerunt, Magos lam quod facturus es, in eo per quod facturas es: et laudas fabricam
stella direxic, adoracus est in praesepi, cibaria mansuetoram (Lc 28.14. et nondum existenrem, nondum in specie acdificii, sed in prolatione consilif;
Mt 2,1). Pulcher ergo in caelo, pulcher in terra; pulcher in utero, pulcher nec laudat aljus consilium cum, nisi aut indicaveris, aut viderit quod
5.42 20 3

66 Enarraciones sobre los Salmos 44, 5 44, 5 Canto nupcial 6
del pensamiento; y nadie alaba tu proyecto a no ser que antes nuestro tey, ¿qué obras ha de manifestar el Padre al Hijo, siendo
se le hubieses mostrado o viere ya lo que hiciste. Luego, si por así que todas las obras del Padre se hacen por el Hijo? ¿O es
el Verbo fueron hechas todas las cosas y el Verbo es de Dios, que quizá, en las palabras Yo digo mis obras al rey, la palabra
contempla el edificio hecho por el Verbo y por la obra comdigo significa la generación del Hijo? Temo que no pueda enprende el pensamiento, Cuál sea el Verbo o Palabra por el cual tenderse esto por los de corto ingenio. Sin embargo, lo diré.
fue hecho el cielo y la tierra, y todo el ornato del cielo, la fer- Siga el que pueda, no acontezca que por callarlo lo ignore el que
tilidad de la tierra, la extensión del mar, la difusión del aire, puede comprenderlo. Leemos en otro salmo: Habló Dios una vez,
el fulgor de las estrellas y la claridad de la luna. Todas estas Muchas veces habló por los profetas, muchas por los apóstoles,
cosas se ven; traspasa éstas y piensa en los ángeles, en los prin- y hoy habla por sus santos, y, sin embargo, dice: Habló Dios una
cipados, en los tronos, en las dominaciones, en las potestades: tovez. ¿Cómo habló una sola vez si no es porque pronunció una
dos éstos fueron hechos por él. Luego ¿Cómo es que estos seres sola palabra? Como en la frase prorrumpió mi corazón sna pala.
fueron hechos buenos? Porque fue prorrumpida m4 palabra buebra buena entendíamos en ella que se declaraba la generación del
na por la cual fueron hechos ¡Palabra buena! Á esta misma Pala- Hijo, me parece como si se repitiese esto en el versillo siguiente;
bra o Verbo se le llamó Maestro bueno, Ante esto la misma Pala- de suerte que lo que dijo: Prorrmpió mi corazón una palabra
bra o Verbo responde: ¿Por qué me preguntas acerca de lo buebuena, se repite en lo que añade a continuación: Digo, ¿Qué
no? Nadie es bueno, sino sólo Dios. Se le llamó Maestro bueno, significa digo? Profiero la Palabra. Y ¿de dónde profiere Dios
y él dice: ¿Por qué me preguntas acerca de lo bueno?; y añadió la palabra, si no es de su corazón, de su interior? Tú, siendo
también: Nadie es bueno, sino sólo Dios. Luego él es bueno, porhombre, sólo dices lo que profiere tu corazón; tu palabra, que
que es Dios. Y no sólo Dios, sino que con el Padre es un solo suena y desaparece, no Sale de otra parte, ¿y te admiras de que
Dios. Pues al decir: Nadie es bueno, sino sólo Dios, no sé apartó hable Dios así? Pero el decir de Dios es eterno. Tú hablas algo
de Dios, sino que se unió a El. Prorrumpió mi corazón una palauhora, antes estabas callado. Concedamos que todavía no hablas;
bra buena. Esto es lo que dijo Dios Padre acerca de su Verbo pero, cuando comienzas a proferir palabras, rompes, en cierto
bueno y de muestro utilísimo bien, por cuyo solo bien podemos modo, el silencio y engendras la palabra que anteriormente no
ser buenos de cualquier modo que lo seamos. existía. Dios no engendra de este modo la Palabra o Verbo. Su

5. Prosigue: Yo declaro mis obras al rey. ¿Aún habla el decir no tiene principio ni fin, y, sin embargo, dice una Palabra,
Padre? Si todavía habla el Padre, investiguemos de qué modo Diga otra Palabra si la que dijo ha pasado. Pero, cuando per.
debamos entender, según la verdadera y católica fe, Yo declaro manece Aquel por quien se dice, y también Jo que se dice y conmis obras al rey. Si el Padre manifiesta sus obras a su Hijo,

E cum omnia opera Patris per Filium facta sint? An forte, Dico ego opera
fecisti. Ergo si per Verbum omnia, er Verbum de Deo; inspice fabricam mas regi, ipsum Dico, gencrationem Filii significar? Vercor me hoc alifactam per Verbum, et ex isto aedificio mirare consilium. Quale Verbum quando a tardioribus non possit intelligi: veramiamen dicam, sequatur
est per quod factum est caclum et terra, et omnis ornatus caeli, omnis qui potest, ne non dicto non sequatur et qui potest. Legimus in alio
fecunditas terrac, difíusio maris, distentio acris, fulgor siderum, claritas psalmo dictum; Semel locuius est Dews (Ps 61,12). Toties locutus est per
solis er lunae? Videntur hac: transcende et hace; cogita Angelos, Princi- Prophetas, toties per Apostolos, hodieque loquitur per sanctos suos, er
patus, Sedes, Dominationes, Potestates: omnia per ipsum facta sunt. Unde ait: Semel locuims est Dens. Unde semel locutus est, nisi propter Verbum.
ergo ista bona facta sunt? Quia eructatum est per quod fierent, Verbum unum? Sicut autem Eructavit cor mem verbum bonwm, intelleximus
bonum. Ergo Verbum bomum: et ipsi Verbo dictum cst, Magistor bone, ibi generationem Filii; veluti repeticio mihi videtur facta in conseguenti
Et ipsum Verbum respondit, Quid mo interrogas de bono? Nemo bonus, sentcatia, ut illud quod dictum erar, Eructarit cor mem verbum bon,
misi unus Deus (Me 19,17, et Mc 10,18). Dictum est, Magister bone; et repetererur ín eo quod ait, Dico. Quid est enim, Dico? Verbura profero,
dicit, Quid me interrogas de bono? Addidit etiam, Nemo bonus, misi Er unde profert Deus verbum, nisi ex corde suo, ex intimo suo? Tu non
amus Deus, Quomodo ergo et ipse bonus, misi quia Deus? Non solum diicis misi quod ex corde tuo profers; verbum tuum quod sonar et tramsir,
autem Deus, sed cum Patre unus Deus. Non enim dicendo, Nemo bonus, aliunde non profertur: et miraris quia ita dicit Deus? Sed dicere Dei
misi unus Dems, discrevit se, sed univit. Eructavit cor meum verbum ucternum est. Tu dicis aliquid modo, quia tacebas paulo ante: vel eco
bonum. Dixerit hoc Deus Pater de Verbo suo bono atque benefico bono nunc nondum verbum profers; cum autem Proferre coeperis, rumpis siO A e e lentium quodammodo, et generas verbum quod antea non erat. Non sic

5. Sequitar, Dico ego opera mea regi. Adhuc Pater loquitur? Si Deus genvit Verbum: dicere Dei sine initio est, et sine fine; et tamen
adhuc Pater loquitur, quaeramas er hoc quomodo secundum fidem veram unum Verbum dicit. Dicat alterum, si quod dixit transierit. Cam vero
er carholicam intelligamus, Dico ego opera mea regi. Si enim Pater eta quo dicitur manet, et quod dicitur maner; et semel dicitur et nop
dicit opera sua Filio suo regi nostro; quae opera Pater dicturus est Filio, finitur; et ipsum semel sine initio dicitur, nec bis dicitur, quía non transic

68 Enarracionos sobre los Salmos 44, 6 44,7 Canto nnpcial 69
tinuamente se dice y no cesa de decirse, también El mismo conigualemos la semejanza de esta modesta pluma con aquella extinuamente se dice sin principio, y no se dice dos veces, porque celentísima lengua, ni tampoco la rechacemos por completo. Preno pasa lo que continuamente se está diciendo. Luego es lo guaro: ¿Por qué dijo que su lengua es pluma de escribiente vemismo Prorrumpió mi corazón una palabra buena, que Yo digo loz? Por muy velozmente que escriba un amanuensc, no puede
amis obras al rey. ¿Por qué se dijo Yo digo mis obras? Porque compararse a la velocidad, de la cual dice otro salmo: Su palabra
en el mismo Verbo se hallan todas las obras de Dios. Todo lo corre con la mayor velocidad. Me parece, cuanto es capaz de enque había de hacer Dios en la creación, ya estaba en el Verbo; sender la humana inteligencia, que puede tomarse lo dicho: Mi
es más, no existiría la creación a no ser que estuviese en el Verbo; lengua (es) pluma de escribiente por el Padre. Porque lo que dice
así como, si en ti no estuviese el proyecto del edificio, tampoco la lengua, suena y pasa; lo que se escribe, permanece. Cuando
existiría el edificio. En el Evangelio se dice: Lo que fue hecho, dice Dios la Palabra o Verbo, la Palabra o Verbo que se dice
en El tenía vida. Luego existía lo que fue hecho; pero existía en no suena ni pasa, sino que continuamente se dice y permanece.
el Verbo. Allí estaban todas las obras de Dios aunque las obras Por esto prefirió Dios compararla más bien a la escritura antes
aún no existían; pero existía el Verbo, y este Verbo era Dios, que al sonido. Lo que añadió: de escribiente veloz, impulsa a la
y estaba en Dios, y era Hijo de Dios, y con el Padre era un solo mente a que entienda. Pero no permanezca ésta embobada con Dios. Yo digo mis obras al rey. El que entiende al Verbo oiga templando a los copistas o a cualesquiera escribientes veloces;
qué habla y vea junto al Padre al Verbo eterno, en el cual se si se detiene en esto, permanece allí sin conocer. Piense velozmenhallan también las cosas futuras y de El no se apartaron las Co- te la misma palabra veloz y vea por qué se dijo velozmente.
e na Estas do en Dios están en el Verbo como an El velozmente de Dios es tal, que no hay nada más veloz. Al
A siendo el Verbo de escribir, se escribe letra por letra, sílaba por sílaba, palabra por
os. A > de
,. E alabra, y no se pasa a la segunda sin haber escrito la primera.
. é 2 Mil, i > Lee ñ
5 ¿Qué sigue? Mi lengua (es) pluma de escribiente, de e No hay cosa más veloz que cuando se habla con tan pocas palacribiente veloz, ¿En qué se asemeja, en qué se parece la lengua b
h me A A A ras, que en una sola se contienen todas, y, con todo, no se
de Dios a la pluma de un escribiente? ¿Qué semejanza tiene la de
piedra con Cristo? ¿En qué se parece un cordero al Salvador? 7 He acuí a
pi A A Pub 31, He aquí que ya aquella Palabra o Verbo profe
¿Qué tiene de parecido el león con la fortaleza del Unigénito? 71v31 quí que ya aq a O Verbo proferido
a a oe bea de este modo, eterno, coeterno desde la eternidad, viene como esmodo alguno hubiéramos conocido las cosas invisibles, puesto poso. naa Ed eb cito al neta Y E e
que se dan a conocer por medio de estas visibles. Por tanto, mo no también sobre los ángeles? ¿Qué quiso manifestar al decir
a... A. nec tamen respuamus. Quaero enim quare linguam suam calamum dixit
od Se Dico ego opera men seg. Quare ergo, Opera mon dicos QA Gsse scribae velociter seribents? At. vero quantumvis velocter scribat
re ita eco do dato scriba, non comparatur illi velocitati, de qua dicit alius psalmus: Usque
veo in velocitatem curris verbum eius (Ps 147,15). Sed mihi videror, quantum
quomodo et ia te nom esset da Jabeica, misl eater de cool Sioae da audet humana imcelligentia, et hoc posse accipi ex persona Patris dicrum,
Evangelio dicitur: Quod factum est in ¿pso vita eras (lo 1,3.4). Erat ergo Lingua mea calamus soribae. Quia quod lingua dicitur, sonat et transit;
quod factum est, sed in Verbo erat: et omnia opera Dei ibi erant, et quod scribitur, manet: cum ergo dicar Deus Verbum, et Verbum quod
opera mondum erant: sed Verbum erat, er Verbum hoc Deus erat, €t glcirar non sonet er transeat, sed et dicarur ec mancat; scriptis hoc maluie
apud Deum erar, et Filius Dei erat, et cum Patre unus Deus erat. Deus comparare, quam sonis. Quod autem addidit, velociter scribentís,
Dico ego opera mea regi. Audiat dicentem, qui Verbum intelligir et impulit_mentem ad intelligentiam: sed non pigra remancat, respiciendo
AeoA antiquarios, aut respiciendo qualesliber veloces notarios; si autem hoc
sunt, ín quo non abierunt et quae transierunt Haec opera Dei in axtenderit, remancbit ibi. Ipsum velociter, cogitet velociter; et videat quare
Verbo, tanquam ia Verbo, tanguam in Unigenko, tanquasn ¿a Dei Verbo. dictum sit, velociter. Velociter Dei tale est, ut velociós mihil sit. ln
6. Quid ergo sequicur? Língua mea calamas icribas, velociter seri Scriptaris enim scribitur littera post litteram, syllaba post syllabam, verbentis. Quid simile, fratres mei, quid habet simile lingua Dei cum calamo bum post verbum; nec ad secundum transitur, nisi primo perscripto. Ibi
scribae? Quid habet simile petra cum Christo? (1 Cor 10,4); quid habet autem nihil velocius, ubi non multa sunt verba, nec tamen aliquid practersimile agnus cum Salvatore? (lo 1,29); quid haber leo cum Unigeniti missum est, cum in uno siat omnia.
fortitudine? (Apoc 5,5). Dicta sunt hacc tamen: et nisi dicerentar, non 7 [v3]. Ecce tam Verbum illud sic prolatum, acternum, ab aeterno
aliquo modo per haec visibilia ad invisibilem informaremur. Sic ergo coseternum, venict sponsus. Speciosas forma prae filis hominum. Prae
humilem similitudinem calami huivs, nec comparemus illi excellentia, filiés homimam: quare non et prae Angelis? Quid voluit dicere, Prae
filiós bominum, misi quia homo? Ne hominem Christum quemlibet ho-

70 Enarraciones sobre los Salmos 44,7 44,8 Canto nupcial 71
sobre los hijos de los hombres sino que era hombre? Y para que los beneficios que me dio?; y, como encontrando algo, dijo: Tono pensases que el hombre Cristo era cualquier hombre, dice: maré el cáliz de la salud e invocaré el nombre del Señor. ¿Le inHermosísimo sobre los hijos de los hombres. Hombre sobre los «lemnizas tomando el cáliz de la salud e invocando el nombre del
hijos de los hombres, y también hombre entre los hijos de los Señor? ¿Quién te dio el cáliz de la salud? Se quedó, pues, con la
hombres, sobre los hijos de los hombres; y, asimismo, hombre de acción de gracias porque le faltó la retribución. Encuentra algo
los hijos de los hombres sobre los hijos de los hombres. Derraque des a Dios sin haberlo recibido de El, y entonces le darás tú
mada está la gracia en tus labios. La ley fue dada por Moisés, gratuitamente, Pero ten cuidado, no sea que, mientras buscas algo
la gracia y la verdad se estableció por Jesucristo. Derramada está qué darle y que no hayas recibido de El, encuentres algo: tu pela gracia en tus labios, Con razón me socorrió, porque me deleito cado. Este, sin duda, no le recibiste de El, pero tampoco debes
en la ley de Dios, según el hombre interior. Pero existe otra ley dárselo. Esto le dieron los judíos, pues le devolvieron males por
en mis miembros que se opone a la ley de mi mente y me tiene bienes. Recibieron de El la lluvia, y no le dieron frutos, sino las
cautivo en la ley del pecado que existe en mis miembros: “; laespinas de los sufrimientos. Luego todo el bien que pretendas dar
feliz hombre yo!, ¿quién me librará de este cuerpo de muerte? a Dios sólo le encontrarás en ti, pero siendo de Dios. Esta es
la gracia de Dios por Jesucristo, Señor nuestro.” Luego derramada la gracia de Dios derramada en tus labios. Ella te hizo, y gratuitaestá la gracia en Sus labios, Vino a nosotros con palabra de gramente, No había a quién dar antes de hacerte. Pereciste, y te busa có; encontrado, te renovó. No te imputó lo pasado y te prometió
gracia? ¿Adónde se encamina esta gracia? Bienaventurados aque- lo futuro. Verdaderamente, la gracia está derramada en tus labios.
llos a quienes se les perdonaron las iniquidades y se les borracon 8. Por esto—dice—se bendijo Dios eternamente. Nos esfor.
oeoO de Pre zamos aún para que todavía pueda entenderse como dicho por
se acompañado esta gracia que mE Al a O Dios Padre lo siguiente: Por esto te bendijo Dios eternamente.
a o Mode al pecador? Viniendo a ocre Parece que esto debe tomarse, más convenientemente, como dicho
roo por el profeta. En los libros santos de la Escritura se encuentran
ee too e im Den ds alguno se fija, advertirá que de ellos están llenos las páginas disuplicio? Perdonó tus deudas y pagó lo que no debía. ¡Sublime A
gracia! ¿Por qué es gracia? Porque se da gratis. Por eso se te per- a a callar
mite dar gracías, mas no recompensar, porque no puedes. ¿Buscaba alma de labios intcwos y E ¡ya a
qué retribuir Aquel que dijo: Qué devolveré al Señor por todos pro omnibus quo retribmit mmibi? Et invenit quasi _aliquid: Calicem
Á salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo (Ps 115,12.13). Hoc illi
mine putares, ai Prge fáliis pominum: speciosus forma. Etiam homo prae ependis, quia calicem salutaris accipis, er nomen Domini invocas? Quis
a A Gel dedie ipsum calicem salutarem? Remansit in actione gratiarum, nam
filiis hominum, prae filiis homínum. Diffusa est gratía in labiis suis. Lex o dación defecit. Taveni quid Deo des, quod ab ¡llo non. acceperis;
per Moysen dara est; Gratia et veritas per lesum Christum facta est (lo et retuleris gratiam. Sed cave ne dum quaeris quid illi retribuas, quod
EU crabt 40 elote Go por lc sb illo non acceperis, invenias, sed pecctum tuum. Hoc plane ab illo
condelector Jegi Dei secundura interiorem hominem. Sed alía lex in memhon accepisti, sed nec ei dare debes. Hoc dederunt ludaci, retribuerunt
bris meis repugnat legi mentis meac, ct captivum me ducit in lege peccati, imala pro bonis; acceperunt ab eo pluviam, et fructum non dederunt, sed
quae est in membris meis, Miscr cgo homo, quis me liberabit de corporc spinas dolorum. Ergo bonum quidquid volueris in te dare Deo, non te
morts huius? Graría Dei per lesum Christum Dominum nostrum (Rom invenis accepisse nisi a Deo. Ipsa est gracia Dei difusa in labiis. Fecit te,
7,22.25). Diffusa est ergo gratia in labiis tuis. Venit nobis cum verbo sratis te fecit. Non enim erat cui praestaret antequam faceret.. Petieras,
gratiae, cum osculo gratiae. Quid ista gratia dulcius? Quo pertinet gratia Araclivit tes et inventum revocavic te. Praeterita non imputavit, futura
ista? Beari quorum remissac sunt iniquitates, et quorum tecta sunt pec- Ran Were dijfusa est gratía in labiós tuis.
cata (Ps 31,1). Si severus judex veniret, nec afferrer istara gratiam dif. 8. Propterca, inquit, benedixit 1c Deus in aetermum., Laboratur, ut
o e hoc possit intelligi adhuc a Deo Patre dici, Propterea benedixis te Deus
timeret quod peccatorí debebecur? Ille veniens cum gratio, non exegir in actermmm. Accommodatius videtur hoc accipi ex persona Prophetac.
quod debebarur, solvit quod non debebar. Num enim non peccator Le mutationes personaram repentina, er omnino ex improviso, inveniuntur
debebat mortem? Aut vero tibi peccatori debebarar, misi supplicium? ln sanctis Scripteraram libris; er si quis advertar, plenae sunt paginae
Debita tua dimisit, et indebita sua exsolvít. Magna gratia. Quare gratia? Idle. Domine, libera animar. mea a labiis iniquis es a lingua dolosa;
Quia gratis. Propterca tibi gratias agere licet, referre non licet; non enim er stacim, Quid detar tibi, aut quid adiiciatur tibi adversus linguam subpotes. Quaerebat ¡lle quid retribuerer, et dixit: Quid retribuam Domino

7 Enarraciones sobre los Salmos 44,3 O a ”
escribe: ¿Qué te dará o qué te añadirá por tu lengua mendaz? d
Como vemos, las poa son distintas en cada versillo. En el estaban dopo ER de ho Ley, esto es, el o o
primero, la persona del que pide; en el segundo, la del que soaoaoa Ea o o oa 0 o
corre, Y prosigue: Saetas agudas de guerrero y ascuas devastado- Ye bendijo a de a mí. El sE
ras, Una persona se cita al decir: ¿Qué te dará o qué te añadirá, a plas pi a ooo
y Otra distinta en las siguientes palabras: ¡Ay de mil, que mi; A a
morada ba sido establecida lejana. El cambio tan frecuente de A A e Pod
cla os e ale se dijo: Prorrampió mi corazón palabra buena, quisieron se ender, pues aquí no se determina el momento del cambio de per- e o aan erase o puone a ate Le
a o er ope pe pe recita un himno a Dios exhala de su corazón palabra buena, como
aaao quien blasfema contra Dios eructa de su corazón palabra mala;
labra buena; yo digo máis obras al rey. Lo decía el hombre, lo dl: A a eE
resta plana E lid e Lori ao ponde agradarte con su rostro, ya ti alabarle con la acción de
ns Propio el salmista cuando escribe: o ro
Por eso te bendijo Dios eternamente. Dios había dicho: Derra- A a de a
Ah: Ñ > ombres egoístas. Desagrádate a ti mismo y te agrade el que te
mada está la gracia en tus labios, a Aquel que había hecho her- e A te ag
mosísimo sobie los hijos de los hombres, al hombre a quien ha. hizo, porque en El te desagradas lo que en ti hiciste. Luego sea
bía presentado como Dios sobre todas las cosas; el eterno al a a pra a a a palabra buena.
A ra A )i, pues, tus obras al rey, por iz e ijese
cocterno. Lleno el profeta de cierto gozo inefable y atendiendo a ae SS:
a lo que el Padre había revelado acerca de su Hijo al hombre, ol dEl que otreces.. dl E to suyo; no O ue REóesdna
pudo decir estas palabras, también en persona de Dios: Por eso parte de cu patrimonio, alejarte y malgastarla con las rameras
te bendijo Dios eternamente, ¿Por qué? Por la gracia. Aquella gra- y apacentar puercos, Recordad esto del Evangelio. Pues también
cia, ¿adónde se encamina? Al reino de los cielos. El primer Tes- Ta. A Había muerto, y revivió; se habla perdido, y
dl M a ue encontrado.
tam ía ti remio o la promesa de los A E
an rate É pes oe re ef debajo 10, Mi lengua (es) pluma de escribiente que escribe veloza e a pad dels a o js mente. No faltaron quienes entendieron que el profeta profirió
colocados debajo de la ley, y el reino de Jos ciclos, a los cristiaposi, resmuen cacloruza Chiisianis sub Gras posid. Taque quod per
a a tinebat ad eos qui sub Lege positi erant, regnum, terra illa transiit:
os, colocados debajo de la gracia, Lo que pertenecía a los q regnum caclorum quod pertiner sub Gratia positis, non transit. Propterea
dolam? Alia illic persona erat, alia hic: ibi perentis, hic subvenientis, hic, benedixit to Dews, non ad tempus, sed in acternum.
Sagitias potentís acutac, cum carbonibus vastatoris. Alia persona est, Quid 9. Non defuerunt qui omnia etiam superiora verba ex Prophetae
detur tibi, aut quid adiiciatur tibi; er in consequentibus fit alia, Hen me? sig pei mallent: et hoc quod dictum est, Ernetavit cor meum
quía incolatus meus longinquus factus est (Ps 119,2.5). In paucis ververbum bomum, ex Prophera voluerint intelligi, veluti dicente hymmum.
sibus tam crebra mutatio personarum intellectum admonet: non exprimit (Quisquis enim dicit hymmum Deo, eruciat cor ius verbum bonum:
locum ubi mutatur; non dicirur, Hoc dixit homo, hoc dixit Deus; sed «omodo qui blasphemar in Deum, eructat cor cius verbum malum.) Ut
ex ipsis verbis fit nobis intellígere, quid ad hominem pertincat, quid ad et állud quod adiunctum est, Dico ego opera mea regi, significare voluerit
Deum. Homo autem dicebar, Eructavil cor meum verbum bomum, dico O o e
ego opera mea regi. Homo dicebat, ¡lle dicebat qui scripsit Psalmum; sed placere cibi, ad te pertiner eum in gratiarum actione Jaudare. Opera tus
ex persona Dei dicebat: incipit dicere et ex sua, Propterea benedixit te o a laus Dei, incipis teipsum amare; ct pertinebis ad ¡llos de
Deus in acternum. Dixerat enim Deus, Diffusa est gratia in labiis tuis, ra Apostolus: Eramt enim homines seipsos amantes (2 Tim
ei quem fecerat speciosum prae filiis hominum, etiam hominem 12). Displice tibi, placcat tibi qui te fecit; quia in eo tibi displices quod
quem Deum ante omnia protulerat, actemus coacternum. Impletus est in te ipse fecisti. Opus ergo tuum sit laus Del, eructet cor tuum verbum
ergo Propheta gaudio quodam ineffabili, et arrendens quid Deus Pater de lonam. Die ergo opera tua regi: quia ut diceres, rex fecit, et ipse donavir
Filio suo homini revelaverit, qui potuit dicere ista et ex persona Dei, «od offerres. Redde ¡lli de suo, ne velis acepta parte patrimonii tui
. Propterea, inquit, benedixit te Deus in ueternmum. Quare? Propter gratiam. ie longius et prodige perdere in meretrices, et porcos pascere. Hoc rela enim gratia quo pertine? Ad regnum caelorum. Primum enim Tes- «ordamini ex Evangelio. Sed etiam de NN dicrum est: Mortuws erat,
tamentum terram promiserat: et aliud praemium fuie vel promissio sub et revixil; periera!, et invenins est (Le 15,32).
Lege positorum, aliud sub Gratia: terra Chananacorum ludacis sub Lege 10. Lingua mea calamus seribae, velociser scribentís. Non defuerunt
qui sic intelligerent Prophetam ea dixisse quae scriberer, et ideo linguam

74 Enarraciones sobre los Salmos 44, 11 44, 12 Canto nupcial 75
lo que escribía, y por eso comparó su lengua con la pluma del Dios es antepuesto a él, y, sin embargo, litiga con el hijo, que
escribiente. Dijo del que escribe velozmente para significar que quiere servir a Dios. Pero la espada espiritual que separa es
escribía las cosas que habían de venir velozmente, de modo que más fuerte que la naturaleza carmal que une. Esto igualmente
el escribir velozmente se entendiera por escribir las cosas que acontece tratándose de la hija y de la madre; mucho más si se
presto habían de venir, es decir, no tardando. Pues no tardó Dios trata de la nuera y de la suegra. Pues algunas veces se encuentran
en mostrar a Cristo. ¡Qué pronto se advierte que ha pasado lo en una misma casa nuera y suegra, siendo la una católica y la
que se ve que ha finalizado! Recuerda las generaciones anterio» otra hereje. En donde esta espada entra denodadamente, no temo
res a ti, y te parecerá que Adán fue creado ayer. Así leemos que la rebautización; porque si pudo separar a la hija de su madre,
todas las cosas fueron hechas desde un principio; luego lo fue- ¿no podrá separar a la nuera de la suegra?
ron velozmente. Veloz vendrá el día del juicio; anticípare a su 12. Esto, por lo general, también acontece en el género huvelocidad; vendrá velozmente y te cambiarás más velozmente. Se mano, ya que el bijo se opone al padre, pues en algún tiempo
hallará presente el juez, pero ve lo que dice el profeta: Nos amfuimos hijos del diablo, y así se dice todavía a los infieles:
ticipemos a su presencia confesando. La gracia está derramada Vosotros tenéis por padre al diablo. Y ¿de dónde procede toda
en tus labios; por eso te bendijo Dios eternamente. nuestra infidelidad si no es del diablo? El no es padre creándo 11 [v4]. Ciñe tu espada sobre el muslo, ¡ob poderosísimo! nos, sino que nosotros nos hacemos sus hijos imitándole. Oísteis
¿Qué significa lu espada? Tu palabra. Con esta espada derribó hace poco cómo el hijo se opone al padre. Se presenta la espada
a los enemigos; con esta espada separó al hijo del padre; a la (Cristo); renuncia (el hombre) al diablo, y se encuentra con otro
hija, de la madre; a la nuera, de la suegra. Pues lecmos en el padre y otra madre, La espada, ofreciéndose para imitación, enEvangelio: No vine a traer paz, sino espada. Pues habrá en ama gendraba para la destrucción. Los dos padres que encontramos
casa cinco divididos entre sí, dos contra tres, y tres contra dos; (Cristo y la Iglesia) engendran para la vida eterna. Se opuso el
es decir, el hijo, contra el padre; la hija, contra la madre; la nuehijo al padre, se opuso la hija a la madre: la parte del pueblo
ra, contra su suegra, ¿Com qué espada se hizo esta división sino judío que creyó se opuso a la sinagoga. Se opuso la nuera contra
con la que trajo Cristo? Y por cierto, hermanos, vemos que se su suegra, pues el pueblo de los gentiles, que creyó en Cristo, se
cumple esto cotidianamente. A un joven le agrada servir a Dios, llama muera, porque el esposo Cristo es el hijo de la sinagoga.
le desagrada al padre; se opusieron entre sí. Este promete la ¿De dónde nació el Hijo de Dios en cuanto a la carne? De la
herencia terrena, aquél ama la celestial; el uno ofrece, el otro sinagoga. El abandonó a su padre ya su madre y se unió a su
elige. No piense el padre que se comete injuria contra él. Sólo esposa para ser dos en una carne. Ésto no es mera conjetura mía,
suam calamo scribae comparasse. Velociter autem scribentis voluisse dicere, pater factam iniuriam; Deus solus ¡li pracfertur: et tamen litigat cum
ut significaret ea se scribere, quae velociter ventura erant, ut velociter filio volente servire Deo. Sed fortior est ille aladius spiritualis separans,
scribere, velocia scribere intelligarur, id est scribere non tardatura. Non quam copulans natura carnalis. Fit hoc et de filia adversus macrem, multo
enim tardavit Deus exhibere Christam. Quam cito evolutum sentitur, quod magis et de nuru adversus socrum. Nam aliquando in una domo murus et
peractum agnoscitur! Recordare generariones ante te, invenies Adam socrus inveniuntur haeretica et carholica. Et wbi fortiter recipitur ¡ste glatanquam hesterno die fectum, Ita gesta legimus omnia ab ipso principio: dius, rebaptizacionem non timemus. Potuit dividi filia adversus matrem
ergo velociter facta sunt, Velociter erit er dies iudicii; praeveni velocitatem suam, et non potest nurus adversus socrum suam?
ipsius: velociter veniet, velocius tu mutare. Aderit facies iudicis, sed vide 12, Factum est hoc gencraliter eriam in genere humano, divisus est
quid dicit Propheta: Praevenjamus facie cius in confessione (Ps 94,2). filius adversus patrem. Fuimus enim aliguando filii diaboli. Adhue infiDiffusa est gratia in labiis tuis, propterea benedixit to Deus in aeternam. delibus dicum est: Vos a patre diabolo estis (lo 8,44). Et omnis infide_ 11 [yA]. Accingere gladium ruum circa femur, potentissime. Gla. liras mostra, unde, nisi a parre díabolo? Non ¡lle creando pater, sed nos
dim tum, quid, nisi verbum wum? llo gladio stravit inimicos, ¡llo illum imitando fil. lam modo videtis filium adversus patrem divisum.
gladio divisic filium a patre, filiem a marre, nurum a socru. Legimus Venit gladius ¡lle; renuntiar diabolo: invenit alium patrem, invenit aliam
haec in Evangelio: Non veni pacem miltere, sed gladigm. E orumt n marrem. Me ad imitationem se pracbens, gencrabat in cxitium: parentes
una domo quinque divisi adversum se, duo adversus tres, et tres adversus duo quos invenimus, in viram aeternam generant. Divisus est filius
duos erunt divi; id est, filius adwersus patrem, filia adversus matrom, adversus patrem. Divisa est filia adversus matrem suam: plebs illa quae
A murus adversus socrum súam (Mt 10,334.35, et Le 12,51.53). Divisio haec de Tudacis credidit, divisa est adversos Synagogam. Divisa est et nurus
quo gladio facta est, nisi quem Christus attulit? Et revera, fratres, etiam adversus socrum suam: plebs de Gentibus veniens, nurus dicitur; quie
quotidianis exemplis videmus haec. Placer iuveni alicui Deo servire, dissponsus Christus filius Symagogae. Unde enim natus est Filius Dei seplicet patri; divisi sunt adversus se: ¡lle promirtit terrenam hacrediratem, cundum carnem? Ex illa Synagoga. ¡lle quí dimisit patrem ct matrem,
ille amar caclestem; aliud iste pollicetur, aliud ¡lle eligit. Non sibi puter et adhaesit uxori suae, ut essent duo in carne una (Gen 2,24): non coniec-

76 Enarraciones sobre los Salmos 44, 13 44, 15 Canio supcial 77
sino que lo afirma el Apóstol cuando dice: Esto es «n gran satodas las gentes, creyendo firmísimamente que aquel humilde gercramento, pero yo lo digo en orden a Cristo ya la Iglesia, Cristo men había de ser grande, es decir, que había de proceder de los
en cierto modo abandonó a su padre, aunque no le abandonó por hijos de los hombres, por la estirpe de Abrahán, el Hijo de Dios,
completo hasta llegar a separarse, sino que le abandonó toman- ¿no hizo que le jurase de este modo su siervo a quien enviaba:
do la carne humana. ¿Cómo es que le abandonó? Porque, “sub- Pon tu mano—le dico—debajo de mi muslo y jura así. Esto es cosistiendo en forma de Dios, no juzgó rapiña el ser igual a Dios; mo si dijera: Pon tu mano sobre el altar, o sobre el Evangelio,
Pero, sin embargo, se anonadó a sí mismo, tomando la forma de o sobre la Escritura profética, o sobre algo santo. Pon tu mano,
Siero. ¿De qué modo se apartó también de la madre? Apartán- o
lose del pueblo judío, de la sinagoga, adherida a los ritos antipeza, sino entendiendo la realidad. Por tanto, ciñe tu espada soE ra rra E rider del bre el muslo, ¡ob poderosísimo! Poderosísimo también en lo toA cante al muslo, porque lo flaco de Dios es más fuerte que los
ellos permanecían fuera. Ved si ahora no se comportan igualmen- a Po
a Py E A hombres. ¡Oh poderosísimo!
te los judíos. Cristo enseña en la Iglesia; ellos, sin embargo, están E AO a
fuera. Luego ¿quién es la suegra? La madre del Esposo. La madre a on ta beleza y bello y heraoso. Y encaminato,
del Esposo, Señor nuestro Jesucristo, es la sinagoga. Por tanto, Justicia por la que siempre eres bello y sa encaminate,
su muera es la Iglesia, la cual, procediendo de la gentilidad, al diia teta a
no consentir en la circuncisión carnal, se opuso 2 su suegra. cumplió. Observa la tierra. Por ella cabalga; avanzó prósperaCiñe tu espada. Cuando expuse estas cosas hablaba del poder de mente y reina; todas las naciones le están sometidas. ¿Qué cra
esta espada. ver esto en espíritu? Lo mismo que palparlo ahora en la reali 13. Ciñe tu espada, es decir, tu palabra. Sobre tu muslo, ¡ob dad. Cuzndo se predecían estas cosas, aún mo reinaba así Cristo,
poderosísimo!, esto es, teniendo junto al muslo la espada. ¿Qué aún no había comenzado su marcha, aún no había avanzado; se
significa junto al muslo? ¿Qué significa el muslo? La carne. De predecían, se exponían; ahora ya las palpamos. En muchas de
aquí aquello: No faltará príncipe de Judá, mi jefe de su estirpe. estas Cosas tenemos a Dios por dador y en pocas de ellas por
Por ventura el mismo Abrahán, a quien se había prometido la deudor. Encamínate, y avanza prósperamente, y reina.
descendencia en la que serían bendecidas todas las naciones, 15. Con la verdad, la mansedumbre y la justicia. La verdad
cuando envió a su siervo a buscar y traer mujer para su hijo, fue entregada a la tierra “cuando ella nació de la tierra y la
del que procedería la estirpe santa en la que serían bendecidas justicia miró desde el cielo”. Pues Cristo fue ofrecido en espetura nostra, sed artestante Apostolo, et dicente: Sacramentum hoc magnum semen sanctum in quo benedicerentut omnes gentes; fide tenens in illa
est, ego autem dico in Christo et in Ecclesia (Eph 5,32). Dimisit enim veluti humilitate seminis esse magnitudinem nominis, id est Filium
parrem quodammodo: non omnino dimisit veluti ad separationem, sed Dei venturum ex filiis hominum per semen Abrahac, fecit ipsum servum:
ad susceptionem humanae carnis. Quomodo dimisit? Quía cum essec in suum, quem mincbat, ita sibi jurare? Pone, inquit, manum tuam sub
forma Dei, non sapinam arbitratus est esse acqualis Deo, sed semeripsum. e o o
O Pone manum tuam ad altare, aut ad Evangelium, aut ad Prophetam, aut
srem? Gentera Tus a od All cn dedo o ad aliquid sanctum. Sub femore meo, inquit, pone manum: habens fidumentis. Ad ipsam figuram pertinct quod ait, Quae est mibi mater, aut sl inquir E >
qui fratres? (Mt 12,48). Me enim intus docebar, illi foris stabant. Videte A o o
Si non modo ita sunt ludaci. Docet Christus in Ecclesia, ¡li foris stant. A o
Socrus ergo quid est? Mater sponsi. Mater sponsi Domini mostri Jesu A
Christi, Synagoga est, Proinde aurus eius Ecclesia, quae veniens de Gen-, 24 'otemissime. o o.
tibus mon consensit in circumcisionem carnalem, divisa est adversus socrum 14 [v.5]. Specie tua et pulebritudine tua. lastitiam accipe, qua semsuam. Accingero gladium tuum. De potentia huius gladii loquebamur, per es speciosus et pulcher. Es imtende, et prospere procede, ef regna.
cum ista diceremus. Nonne videmus? Cetre jam factum est, Aucadite orbem terrarum; inten 13. Accingere gladium tuum, sermonem tuum: circa femur, potentís. di, prospere processic, et regnas subditas sunt omnes gentes, Quid erat
sime, circa femur habens gladium. Quid est, circa femur? quid significar ¡lud videre in spiricu? Quod nunc est expeciri jo veritate. Quando dide femore? Carnem. Unde illud ost: Nom deficiet princeps de luda, et cebantur haec, nondum ita regnabat Christus, nondum ¡ntenderat, nondum.
dux de femoribus cius (Gen 49,10). Nonne et ipse Abraham, cui promisprocesserat: praedicabantur; exhibita sunt, iam ea tenemus: in multis redsum erat semen in quo benedicerentur omnes gentes, quando misit servam ditorem habemus Deum, in paucis debitorem. Intende, et prospere prosuum ad quacrendar et ducendam uxorem filio suo, uade veniret ¡llud codo, et regna,
15. Propicr voritatem, cl mansuetudinem, es justitiam. Reddita est
Veritas, quando veritas de terra orta est, et iustitia de caelo prospexie

78 Enarraciones sobre los Salmos 44, 16.
14, 16 Cam 1
A E » 'o mupcia 79
ranza al género humano para que fuesen bendecidas todas las A
generaciones en la estirpe de Abrahán, Se predicó el Evangelio; labras, que atraviesan el corazón, que excitan el amor. De aquí
es la verdad. ¿Dónde está la mansedumbre? Padecieron los márque se dice en el Cantar de los Canwares: Estoy herida de amor.
A pe y Afi 4: de
tires; de aquí avanzó sobremanera y se extendió por todas las irma que está herida de amor, es decir, que ama, que se abrasa
naciones el reino de Dios, puesto que padecían los mártires y no o de amor, que suspira por el esposo, de quien ha reclaudicaban ni se oponían a los tormentos, Manifestando la doc» cibido la saca de la palabra. Tus sacras, agudas, poderosícimas.
trina de Cristo, nada callaban, estaban dispuestos a todas las o obran, son agudas y poderosísicosas, nada rehusaban. ¡Gran mansedumbre! El cuerpo de Crisoooe los
to hizo esto; lo aprendió de la Cabeza. El fue llevado primero A o o
como oveja a la muerte, y, como cordero delante del esquilador, A a o
no abrió su boca. A tal punto llegó su mansedumbre, que, pen- e AER ces Dr a a E aa ri
diendo de la cruz, llegó a decis: ¡Padre, perdónalos, porque no RBA E O A
o od e iesribado; se dio muerte al enemigo de Cristo para que viviese
a a Peredo ii el discípulo de Cristo. La saeta fue lanzada desde el cielo; hirió
A o en el corazón a Saulo; aún no era Pablo, era Saulo; estaba ero pa adla ele drácan guido, no postrado; recibió la saeta; cayó en el corazón. Mas no
a tu peces reis ad as E A a sa: n. cayó en el corazón al ser postrado en tierra sino cuando dice:
a o o Señor, ¿qué quieres que haga? Ahora te dirigías a prender a los
liestra, es decir, con su poder. El poder que tiene el E re, le cristianos y conducirlos al tormento, y en el mismo instante dices
EE o EL ne E RACE posce el Padre, la La a Cristo: ¿Qué quieres que haga? ¡Oh saeta aguda, poderosísima,
también. Está adornado de la divinidad, de la eternidad y del la cual recibida derribó a Saulo para que fuese Pablo! Lo que
poder del Padre. Su diestra le guiará maravillosamente, obrando aconteció a Pablo sucedió a los pueblos, Observad, si no, las macosas divinas, soportando cosas humanas y derribando con su ciones, vedlas sometidas a Cristo. Los pueblos caen a ms pies
bondad las maldades de los hombres. Aún es guiado, y en donde en el corazón de los enemigos del rey. Esto es, en el corazón de
aún mo lo es, le guiará su diestra. Esto mismo que dio a sus tus enemigos. Se llama rey a sí mismo, a sí mismo se reconoce
santos, le guía. Te guiará maravillosamente tu diestra, por rey. Los pueblos caen a tus pies, en el corazón de los enemi 16 [v.6). Tus saetas, agudas, poderosísimas. Esto es, tus pagos del rey. Eran enemigos; recibieron tus saetas, y cayeron ante
ti. De enemigos se hicieron amigos; murieron los enemigos, viven
(Ps 84,12). Praesentatus est Christus exspectacioni generis humani, ut la e le E
semine_ Abrahac benedicerentur omnes gentes. Praedicatum est Evangeamorem excitantia, Unde dicitur in Canticis canticorum: Quía vulnerata
lium; veritas est. Quid mansuetudo? Passi sunt martyres, et inde multum charitate ego sum (Cam 25, et 5,8). Dicit enim vulneratam se esse
processit, et promovit per omnes gentes regmum Dei: quia paticbantur <haritace, id est, amare se dicit, acstuare se dicit, suspirare sponso, unde
martyres, nec deficiebant, nec resistebant; dicentes omnia, nihil occultantes; accepit sagittam verbi. Sagiltae fnac acuiae, potentissimas: et transfigenparati ad omnia, mihil recusantes. Magna mansuetudo! Corpus Christi hoc tes, et eficientes: acutae, potemiissimae. Populi sub te cademt. Qui cecifecit, in capite suo didicit. Ile prior sicut ovis ad occisionem ductus est, derunt? Qui percussi sunt, et ceciderunt, Populos videmus subditos Chriset sicut agnus coram tondente se non aperuit os suum (Is 53,7): usque to, cadentes non videmus. Exponit ubi cadunt: ¿n corde. Ibi se erigee o pa bant adversus Christum, ibi cadunt ante Christum. Blasphemabar Saulus
mesciunt quid faciunt (Le 23,34). Quid propter ¡ustitiam? Veniet etiam, Christum, erectus erat: supplicat Christo, cecidit, prostratus est: occisus
ero) er a oo anoto Joe est inimicus Christi, ut vivat discipulus Christi. De caclo emissa sagitta,
veritacem, pertulit iniquitatem, allarurus est acquitatem. Es deduce 1e a A
mirabiliter dextera tua. Nos dextera ipsius, ipse dextera sua. llle enim Aaaoo
Deus, nos homines. Dextera sua deductus est, id est potentia sua. Etenim o a facie, ibi coi corde: «sed bi ait: Domine, quid me
potentiam quam Pater haber, habet et ipse, et immortalitacem Patris haber A
et ipse;_divinitatem Patris haber, acternitatem Patris haber, virtutem Patris o e
haber. Deducer cum mirabiliter dextera cius, faciens divina, patiens hu- e ep pe is
. ns, patien: Ue ille, ita er populi: gentes arrendite, videte subditas Christo. Ergo,
mana, malitias hominum sternens bonitate sua. Adhuc deducirur et ubi non-; Ps) A ini
pe rea ira oi lb a Populi sub te cadent, in corde inimicoram regis: hoc est, in corde inimirio pia um, Hoc enim eum ducit, quod ipse corum tuorum. Ipsum enim appellat regem, ipsum novit regem. Populi
lonavit sanctis suis. Deduces te mirabiliter dextora tua. e te cad vd 1
16 [w.6l. Sagitiae tuae acutac, ppotentissimae: verba cor transfigenti a ii pe Vea
., or transfigentia, sagittas tuas, ceciderunt ante te. Ex inimicis amici facti sunt: inimici

80 Enarraciones sobre los Salmos 44, 17 44,18 Canto nupcial
los amigos. Esto (se llevó a cabo en atención a lo que se escri- ¿Lo ignora El? Tú estás torcido, El es recto. ¿Cuándo acoplarás
bió) por las cosas que han de cambiarse. Pretendemos entender lo torcido a lo recto? No puede ser alincado Jo uno con lo otro.
cada una de las palabras, cada uno de los versillos; así, pues, para Si en un pavimento nivelado colocas un madero torcido, no se
que nadie dude que se habla de Cristo, hemos indagado lo que acopla, no se adhiere, no se adapta al pavimento. El pavimento
dice: Los pueblos caen a tus pies, en el corazón de los enemigos en toda su extensión está nivelado; pero el madero está torcido,
ca, no se ajusta al suelo nivelado. La voluntad de Dios es recta, la
17 [v.7]. Tu trono, ¡ob Dios!, permanece por los siglos de tuya torcida; te parece torcida la de Dios porque tú no puedes
los siglos. Porque te bendijo Dios eternamente debido a la gracia ajustarte a El. Encáuzate en ella y no intentes torcerla hacia ti,
derramada en tus labios. El trono del reino judaico era temporal, En vano lo intentarás, pues no podrás. Ella siempre es recta,
y pertenecía a los que estaban debajo de la ley, no debajo de la ¿Quieres unirte a ella? Corrígete. Vara de equidad será la vara
gracia; El vino a librar a los que estaban debajo de la ley ya Ádi que te rige o gobierna. De aquí que la palabra rey se deriva
establecerlos debajo de la gracia. Tu trono permanece por los sí- de regir, y no rige quien no corrige. Por eso muestro fey cs rey
glos de los siglos, ¿Por qué? Porque aquel primer trono fue del de los que rigen o gobiernan. Como el sacerdote está constituido
reino temporal. ¿Cómo es que ahora es trono que permanece por para santificarnos, así el rey para segirnos. Pero ¿qué dice en otro
los siglos de los siglos? Porque es de Dios Tu trono, ¡ob Dios!, sicio? Con el santo serás santo, y con el varón inocente, inocen.
permanece por los siglos de los siglos. ¡Oh divinidad de eternidad! de; con el elegido serás elegido y com el perverso serás perverso,
Dios no podía tener un trono temporal. Tw romo, ¡ob Dios!, ada
permanece por los siglos de los siglos, Celro de equidad es el vienen por perverso a El Te agrada el bien, Dios és bueno; te
cetro de tu reino. Es cetro de rectitud que endereza a los homdesagrada, le consideras a El como malvado. Para ti Dios esrá
bres. Los hombres estaban torcidos; se hallaban extraviados; quetorcido; tu torcedura te hace verle así, pues su derechura permarían gobernarse a sí mismos; se amaban, amaban sus malas acnece siempre. Oye lo que se dice en otro salmo: ¿Cuán bueno
ciones; no sometían su voluntad a la de Dios, sino que preten- es el Dios de Israel para los sectos de corazón!
dían inclinar la de Dios a sus concupiscencias. Se aíra el pecador 18 (v8.]. Cetro de equidad es el cetro de tu reino. Amaste
y el inicuo contra Dios porque no llueve, y no quiere que Dios la justicia y odiaste la iniquidad. Aquí tienes el cetro de rectimud:
se enoje contra él porque resbala y cae. La ocupación casi coti- Amaste la justicia y odiaste la iniquidad. Acércate a este cetro,
diana de los hombres es altercar contra Dios, diciendo: Esto desea tu rey Cristo; te rija con este cetro para que no te quebrante.
bió hacer, esto no lo hizo bien. Tú ciertamente ves lo que haces. Pues es cetro de hierro inflexible. ¿Qué se dijo en otro salmo?
mortui sunt, amici vivunt. Hoc est, Pro his quae commasabuntur. Quaeri- "SA. e... mus intelligere verba singula, versus singulos: ita tamen quaerimus, ut adivogitur, non cohacrer, non coaptatur pavimento: pavimencum ubique
de Christo dici nemo dubitet. Populi sub te cadent, in corde inimicorum aucquale est; sed illud curvum est, non coaptatur aequali. Ergo Dei volun.
regis A tas acqualis est, tua cueva est: propterea tibi curva videmur illa, quia eu
17 [w71. Sedes ma, Deus, in saccula saceulormm. Quia benedixit te ¡lli coaptari non potes: dirige ad ¡llam te, ne ¡llam velis curvare ad te;
Deus in acternum, proptec gratiam diffusam in labiis tuis. Erat autem o o po iia
sedes regni iudaici temporalis, pertinens ad eos qui sub Lege erant, non A e rear nera dE pil
ad cos quí sub Gratia erant: venit ille ut liberarer eos qui sub Lege eran, o pa er peri e
et sub Gratia constituerer, Sedes ojus in saecala saeculorum. Quare? Quia Usted er papi ee o o pop
sedes ¡lla prima regni temporalis fuit. Unde nunc sedes in saecula saeculo: «lo nos. Sed quid ait alio loco? Cum sancto sanctus eris, el cum tiro in.
rum? Quia Dei. Sedes sua, Deus, in saecula saeculorum. O aeternitatis umcente innocens eris, et cum electo electus eris, et cum perverso perversas
divinitas! Non enim posset Deus sedem habere temporalem. Sedes tua. ario (Ps 1726.27): non quia perversas Deus, sed quía torversi perversura
Deus, in saecula saeculorum. Virga directionis, virga regmi tui. Directionis «um putant. Placer tibi bonum, bonus est Deus: displicet tibi, quasi
visga est, quee dirigic homines. Curvi erane, distorti erant: sibi regnare pravus est Deus. Curvus est ad te Deus, tua curvarura facie hoc: nam
cupiebant, se amabant, facta sua mala diligebant non voluntatem suam illius rectitudo semper manet. Audi in alio psalmo: Quam bonus Dens
Deo subdebant, sed voluntatem Dei ad suas concupiscentias flectere vole. Israel rectis cordo! (Ps 72,1).
bant. Trascitur enim peccator et iniquus plerumgue Deo, quia non pluit; 18 [v8l. Virga directiomis, tirgas rogni tai. Dilexisti justitiam, er
et non vult sibi Deum irasci, quia fluit. Et ad hoc propemodum sedent udisti iniquítatem. Vide virgam directionis, Dilexisti justitiam, et odisti
quotidie homines, ut disputent contra Deum: Hoc facere debuit, hoc iniquitatem. Accede ad istam virgam, sit tibi rex Christus; regat te virga
non bene fecit, Tu videlicer vides quid facias, ¡lle mescit? Distortus tu es, ista, ne frangat te. Virga enim ferrea cst ¡lla, inflexibilis. Er quid dictem
ille rectus est. Distortm ad recmm quando coniungis? Collineari non «st? Reges eos in virga forrea, et tanquam vas figuli comieres eos

82 Enarraciones sobre los Salmos 44, 18 44, 19 Canto nupcial 83
Los regirás con vara de hierro y como a vaso de alfarero los ¿Acaso dijo “de mí”? En otro lugar claramente dice: No apartes
pulverizarás. A unos gobierna, a otros destruye; gobierna a los 1n rostro de mí. Luego aparta tu rostro, pero de mís pecados. Es
espirituales, pulveriza a los carnales. Luego acércate a esta vara decir, no te fijes en mis pecados. El fijarse de Dios es reparar o
¿Qué temes de ella? Ella es vara imegral: Amaste la justicia y deliberar. Por eso también se dice que, cuando castiga, el juez
odiaste la iniquidad. ¿Qué temes? Quizá eres perverso, y por eso, repara o delibera, es decir, considera con atención, y castiga, poroyendo que tu rey odia la iniquidad, temes. Tienes un remedio. que es juez, También Dios es juez. Aparta tm rostro de mis pe-
¿Qué odia? ¿La iniquidad? ¿Por ventura te odia a ti? ¿Hay en ti cados. Tú no le apartes de ellos si quieres que Dios le aparte
iniquidad? Dios la odia; ódiala tú también para que ambos Observa cómo promete esto a Dios en otro salmo: Yo reconozco
odiéis una misma cosa. Serás amigo de Dios si odias lo que él mi delito, y mi pecado siempre está ante mis ojos. No quiere
odia, y así también amarás lo que ama, Te desagrade en ti mismo que esté ante Dios lo que quiere que esté ante sí. La vara de
íu iniquidad y te agrade su criatura, Eres hombre inicuo. Pronunequidad es la vara de su reino, Nadie se lisonjec demasiado de la
cié dos nombres; los dos nombres son hombre e inicuo. Uno de misericordia de Dios, pues es vara de rectitud. ¿Pero acaso deestos nombres pertenece a la naturaleza, el otro a la culpa; cimos con esto que Dios no es misericordioso? ¿Quién más miDios hizo uno, el otro tú. Ama al que hizo Dios, odia al que hisericordioso que El, que perdona de tal modo a los pecadores,
ciste tú, porque también El le odia. Ve cómo ya empiezas a unir- «ue no se preocupa de los pecados pasados de todos los hombres
we a El cuando odias lo que odia. El pecado ha de ser castigado, que se han convertido a El? Amale de tal modo misericordioso,
porque la vara de la equidad es la vara de su reino. Pues que que quieras que al mismo tiempo sea veraz. La misericordia no
no castigue el pecado. No puede menos de castigarlo, El pecado puede despojarse de la justicia, ni la justicia de la misericordia.
ha de ser castigado. Si no hubiese de ser castigado, no sería Entre tanto, mientras El espera, tú no dificras, porque la vara de
pecado. Prevente contra él ¿No quieres que él le castigue? Cas- la recticud es la vaca de su reino.
tígale tú. Por eso El ahora perdona, difiere, detiene su mano, 19. Amaste la justicia y odiaste la iniquidad; por eso te
tensa el arco, esto es, amenaza. ¿Vocearía tanto, diciendo que ha ymgió, ¡ob Dios!, tu Dios. Te ungió para que amases la justicia
de herir, si quisiera herir? Si El detiene su mano ante tus pe- y odiases la iniquidad. Entiende cómo dice: Propterea mmxit te
cados, no la detengas tú. Comienza a castigar tus pecados, porque Deus, Deus tus: Por eso te ungió, ¡oh Dios!, tu Dios. ¡Oh
no pueden quedar impunes. Han de ser vengados o por ti o por 1ú que eres Dios!, a ti te ungió tu Dios. Dios es ungido por
El. Reconóceles tú para que El te perdone. Ved el modelo en Dios. En latín parece que la primera palabra, Des, está en
aquel salmo de penitencia; Aparta tu rostro de mis pecados..

peccatis meis (Ps 50,11). Numquid dixit, A me? Alio enim loco aperte
(Ps 2,9). Alios regit, alios conterit: regit spirituales, conterit carnales. dicit; Ne avertas Jaciem Inam a me (Ps 269). Ergo, Averte faciem tuam
Ergo accede ad istam virgam. Quid in ca times? Hace est tota virga a peccatis meis: molo videas peccata mca. Quia videre Dei, animadDilexisti ¿ustitiam, ct odisti iníquitatero, Quid times? Sed forte iniquus vertere est. Ideo et iudex quod punit, animadvertere dicitur, id est, animum
eras: audis cnim regem «um, quia odit iniquitatem, et times. Est quod illuc advertere; intendere utique ad puniendum, quia iudex est, Sic est et
facias. Quid _odir? Iniquiatem: mumquid te? Sed in te est iniquitas? judex Deus. Averte faciem suam a peccatis meis. Tu ab ipsis faciem noli
Odit illam Deus, oderis er tu: ur unam rem ambo oderitis, Eris enim avertere, si vis ur Deus ab ipsis avertat faciem suam. Vide quomodo hoc
Deo amicus, si odisti quod odit. Jta et amabis quod amar, Displiceat in offert Deo in ipso psalmo: Facinus memm ego, inquit, agnosco, el per
teipso tibi imiquitas tua, et placear tibi creatura ipsius. Homo enim es catum meum ante me est semper (Ps 50,5). Hoc non vult esse ante Deum,
iniquus. Duo dixi nomina; duo nomina, homo et iniquus: in istis duoquod vult esse ante se. Virga directiomis, virga regmi tui. Nemo sibi
bus nominibus unum est naturae, alterum culpae; unum tibi Deus fecit, mulvum de misericordia Dei blandiatur; virga directionis est, Numquid
alterum tu fecisti: ama quod Deus fecit, oderis quod tu fecisti, quia et ¿licimus, non esse misericordem Deum? Quid misericordius eo, qui parcit
ipse hoc odit. Vide quomodo ¡am ¡lli incipías coniungi, cum odisti quod tantum peccatoribus, eo qui in omnibus conversis ad se non curat praeteriodit. Peccatum puniturus est, quía virga directionís est virga regni ipsios. 12? Sic cum dilíge misericordem, ut velis esse veracem: mon enim miscricorSed non puniat peccarum? Sed non potest. Puniendum esc peccatum: si «lía potest ¡lli auferre ¡ustitiam, neque iustitia miscricordiam. Interim quampunieadum non esset, nec peccarum esset. Praeveni illum: non vis ut diu ille differe, tu noli differte: quoniam virga directions, virga regni
ipse puniat, tu puni. Ideo enim adhuc ipse parcit, difíert, tenet manum, ¿pss
arcum intendir, hoc est minas. Clamarer tantum feriturum se, si vellet 19. Dilexisti ¿nstitiam, et odisti iniquitaiem: propterea unxit 1e, Des,
ferire? Differe ergo manum a peccais tuis: tu noli differre. Converte Dexs tuns. Propterca vnxit 1, ut diligeres justitiam, et odires iniquitatem.
1e ad punienda peccara (ua, quía impunita esse peccata non possunt. Et vide quomodo ait: Propterea umxit te, Deus, Deus tuus. O tu Deus,
Puniendum ergo erit, aut a te, aut ab ¡pso: tu agnosce, ut ¡lle ignoscar. unxic te Deus cuus. Deus ungitur a Deo. Erenim in latino putarur idem
Artende exemplum in ¡llo psulmo poenitentiac: Averte faciem taam a vasus nominis repetitus: Ín gracco autem evidentissima distinctio est,

34 Enarraciones sobre los Salmos 44, 20 44, 20 Canto nupcial 85
el mismo caso que la segunda, Deus ¿ums; pero en griego se una escala que llegaba del cielo a la tierra por la cual subían y
ve clara la distinción del caso, uno es el nombre del que es bajaban los ángeles. Al despertar del sueño, ungió la piedra y
nombrado y otro el nombre del que denomina. Te ungió Dios, se marchó. Entendió que en aquella piedra estaba representado
es decir: ¡Oh tú que eres Dios!, a ti te ungió tu Dios. Esto es Cristo; por eso la ungió. Ved desde cuándo es anunciado Cristo.
como si dijera: Te ungió, porque eres Dios, tu Dios. Tomadlo ¿Qué significa, principalmente ante los patriarcas, que adoraban
así, entendedlo así, puesto que así está escrito clarísimamente en a un solo Dios, la unción de la piedra? Este hecho fue un hecho
griego. ¿Luego quién es el Dios ungido por Dios? Nos lo digan figurado y pasó. Pues ungió la piedra, y no volvió más allí a
los judíos. Tenemos con ellos la misma Escritura. Dios es ungido adorar ya ofrecer sacrificios, Fue representado un misterio, mo
por Dios. Oyes que uno es ungido, entiende que es Cristo. La paincoado un sacrilegio. Observad la piedra: La piedra que reprobalabra Cristo se deriva de crisma; por tanto, el nombre Cristo ron los constructores, ésta se ha hecho piedra angular. Y como
significa unción. En ningún otro reino del mundo eran ungidos Cristo es la cabeza del varón, la piedra se colocó a la cabeza,
los reyes y los sacerdotes fuera de aquel en el que fue profetizado Observad el gran misterio: Cristo es la piedra. La piedra viva
y ungido Cristo, de donde le provino el nombre de Cristo. Jamás —dice San Pedro—desechada por los hombres fue elegida por
en ningún otro lugar, en ninguna nación, en ningún reino, exis- Dios. La piedra se colocó a la cabeza porque la cabeza del varón
ció tal costumbre, Luego Dios fue ungido por Dios. ¿Con qué es Cristo, y se ungió la piedra porque el nombre de Cristo se
óleo sino con el óleo espiritual? El óleo visible se da como signo; deriva de crisma, unción. Y se verán, dándose Cristo a conocer,
el óleo invisible, como sacramento; el óleo espiritual se da inteescalas que lleguen del cielo a la tierra o de la tierra al cielo,
riormente. Dios fue ungido para nosotros y enviado a nosotros. por las que suban y bajen ángeles. ¿Qué sigmifica esto? Lo enEl mismo Dios, por la unción, era hombre; pero de tal modo era tenderemos mejor al recordar el testimonio evangélico, proferido
hombre, que también era Dios, Y era de tal suerte Dios, que no por el mismo Señor. Sabéis que Jacob es el mismo Israel. Pues
se desdeñaba de ser hombre; verdadero hombre y verdadero Dios; bien, al luchar con el ángel y salir vencedor y ser bendecido por
en nada mentiroso, en nada falaz, porque en todo es veraz, en aquel a quien venció, se le cambió el nombre, de suerte que se
todo es la verdad. Luego es Dios hombre, y, por tanto, Dios es le llamó desde entonces Israel. El pueblo de Israel prevaleció conungido porque es hombre Dios, el cual es Cristo. tra Cristo crucificándolez sin embargo, en los que creyeron en
o o e Cristo fue bendecido por Aquel a quien venció. Pero muchos ho
Jacob una piedra por cabezal para dormir. El ndo Jacol creyeron; de aquí la cojera de Jacob. Tenemos, pues, dos cosas:
a a eee deja de tu ena docado, pedo ps bendición y cojera. Bendición en los que creyeron, porque después
tada la cabeza sobre la piedra, vio, estando los cielos abiertos, y
A m a cáelo in terram, ct Ángelos ascendentes ct descendentes: hoc viso
quía unum nomen est quod compellarur, ee alternm ab co qui compellas, evigilavit, unxit lapidem, et discessit. In illo Japide intellexit Christum,
Unxit te, Deus. O tu Deus, unxit te Des tus: quomodo si diceres, idco vaxit, Videte ex quo praedicarur Christus. Quid sibi vult illa wnctio
Propterca unxie te, o tu Deus, Deus us. Sic accipite, sic intelligite, sic Lv? persia dE urraca tail eel qa ri
in greeco evidentissimum est. Ergo quis est Deus unctus a Deo? Dicant est autem in figura, et discessum est. Non enim unxit lapidem, et
nobis Tudaci. Scripturae istee communes sunt. Unctus est Deus a Deo: venit illuc semper adorare, et sacrificia ¡bi facere. Expressum est mysteunctum audis, Christam intellige. Etenim Christas a chrismate: hoc nomen A o
quod appellatur Christas, unctionis est, Nec in aliquo alibi ungebantue probaverunt acdificantes, bic factus est in caput anguli (Ps 117,22). Et quia
reges et sacerdotes, misi in ¡llo regno ubi Christus prophetabatur et ungecaput viri Christus (1 Cor 11,3), propterca lapis ad caput.. Arrendite
batas, ec unde vencuram erat Christi nomen: susquam est alibi omniao, o llar pi nión
a hominibus reprobatum, a Deo autem elecinm (1 Pers 2,4). En lapis ad
A caput, quía caput viri Christas (1 Cor 6,3). Et unctus lapis quía a chtismate
A dictus est Christus. Et videntur scalac, revelante Christo, a terra in caeA a o e don dedigosetor: veras lum, vel a caelo in terram, et ascendentes ct descendentes Angeli (Gen
erat, ut Deus esser; ita Deus erat, ut homo esse non Poe 28,12, et lo 1,51). Quid hoc sit, melius videbimus, cum testimonium evanhomo, verus Deus; ja nullo fallax, in mullo falsus; quia ubique verax, », 3, an
bi seas adas De cala! ano Deva gelicum ab ipso Domino commemoraverimus. Nostis quía lacob ipse
rai po a a e est Israel, Mi enim cum Angelo luctanti ee praevalenti, e: benedicto ab
de impar q. i praevaluil tatum est, ut appellas rá en 28):
20. Hoc figurabatur in eo quod lacob lapidem sibi ad caput posuerat, a o o
, eb tr e cut populos Istael pracvaluit Christo, ut crucifigerer cum; er tamen in
et dormierat (Gen 28,11). lacob patriarcha lapidem sibi ad caput posuerat; ícue populus p ñl ].
a ales de alan his qui Christo crediderunt, ab ipso cui praevaluit, benedicms est. Se
in e ao multi non crediderunt, inde claudicatio lacob. Benedicrio er claudicatio.

86 Enarraciones sobre los Salmos 44, 20 A
vimos que creyeron muchos de aquel pueblo. Cojera en los que 44, 21 Canto nupcial 87
no creyeron, Y como los más no creyeron y los menos sí, por eso, subir sobre el Hijo del hombre. Suban y bajen los ángeles de
para dejarle cojo, le hirió el tendón de su muslo. ¿Qué simboliza el Dios por esta escala. Se haga esto en la Iglesia. Los ángeles de
tendón de su muslo? La multitud de su estirpe. Ved las escalas. Dios son los predicadores de la verdad; suban y oigan: En el prinCuando el Señor vio a Natanael, dice en el Evangelio: He aquí cipio era el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era
a un verdadero israelita en quien no hay dolo. Lo mismo se dice Dios. Bajen y observen que el Verbo se hizo carne y habitó entre
de Jacob: Y Jacob era hombre sencillo, sin dolo, que habitaba en nosotros. Suban para encumbrar a los grandes, bajen para alimentiendas. Recordando esto el Señor, al ver a Natanacl, hombre de tar a los pequeños. Ve a Pablo, que sube al decir: Si hemos sido
aquella nación y de aquel pueblo, sin dolo: Ved aquí—dice—am arrebatados hacia Dios... Contémplale bajando cuando escribe:
verdadero israelita en quien no hay dolo. Le llamó israelita en Si nos hemos moderado, por vosotros ha sido. Mírale subiendo.
quien no había dolo, teniendo puesto cl pensamiento en Jacob. Hablamos sabiduría entre los perfectos. Mírale bajando. Leche os
Natanael le contesta: ¿De qué me conoces? El Señor le respon- di a beber, no manjar. Esto se ejecuta en la Iglesia; bajan y suben
de: Cuando estabas debajo de la higuera te vi. Es decir, cuando los ángeles de Dios sobre el Hijo del hombre porque arriba está
estabas en aquel pueblo establecido debajo de la ley, la cual, el Hijo del hombre, es decir, su cabeza, al cual suben con el cocomo sombra carnal, cubría a aquel pueblo, te vi. ¿Qué significa razón; y abajo está también el Hijo del hombre, es decir, su
allí te vi? Alí me compadecí de ti. Natanael, habiendo recordado cuerpo. Sus miembros están aquí; su cabeza, arriba, Se sube a
que había estado realmente debajo de la higuera, admirado, porque la cabeza, se baja a los miembros. Cristo está allí, Cristo está
pensaba que no había sido visto por nadie cuando estaba allí, aquí. Si únicamente está allí y no aquí, ¿por qué dijo: Saulo,
confiesa y dice: Tú eres el Hijo de Dios, tú eres el rey de Israel, Saulo, por qué me persigues? ¿Quién le molestaba en el cielo?
¿Quién dijo esto? El que había oído que era verdadero israclita Nadie; ni los judíos, ni Saulo, ni el diablo tentador. Allí nadie le
y que en él no había dolo. Entonces le contesta el Señor: Porque molestaba, pero clama la lengua en la trabazón del cuerpo humate dije: Te vi debajo de la higuera, creíste; mayores cosas verás. no al ser pisado el pie.
Hablando a éste al decir mayores cosas verás, habla con Isracl, 21. Amaste la justicia y odiaste la iniquidad; por eso te uncon Jacob; es decir, con aquel que colocó la piedra debajo de la gió, ¡ob Dios!, tu Dios. Hemos hablado del Dios ungido, esto
cabeza. ¿Qué cosas más grandes (veréis)? Atended, puesto que es, de Cristo. No pudo darse a conocer más claramente el nomla piedra ya está colocada a la cabeza, Continúa: En verdad os bre de Cristo que diciendo: Dios ungido. Así como eres hermodigo que vertis el cielo abierto, ya los ángeles de Dios bajar y sisimo sobre los hijos de los hombres, así estás ungido con el
óleo de la alegría sobre tus copartícipes. ¿Quiénes son sus coBenedictio in his qui crediderunt: mam postea novimus ex ¡llo populo
imultos credidisse, Claudicario autem in his qui non crediderunt. Er quía ascendentes et descendentes super Filium hominis (lo 148.51). Angeli Dei
plures non crediderune, et pauci crediderunt, ideo ut fierer claudicatio, teascendant et descendant per scalas illas, fiar hoc in Ecclesia. Angeli Dei
tigit latitudinem femoris cias. Quid est latitudo femoris cius? Multitudo ansuntiatoces sunt veritacis: ascendant ct videant, In principio era Ver»
generis, Videre ergo scalas ¡llas Dominus quando vidit Nathanaciem in bum, es Verbum erat apud Deum, 5 Deus eras Verbum. Descondam, et
Evangelio ait: Ecce vero Israelita, in quo dolus mon est (lo 1,47). Sic vidcant, quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (lb. 1,14).
enim dicitur de ipso lacob, Et era? lacod sine dolo habitans in domo Ascendant, ut erigant magnos: descendant, ue mutriant parvos. Vido 88%
(Gen 25,27): hoc recolens Dominus videns Nathanaelem sine dolo de gencendentem Paulum: Sive mente excessimus, Deo. Vide descendentem: Sive
te ¡la et de populo illo, Ecce vere, inquit, Israelita, in quo dolus mon est. temperantes sumus, vobis (2 Cor 5,13). Vide ascendentem: Sapientiam
Appellavir Isracliram, in quo dolus non esset, propter Jacob. Er ille Natloquimaur inter perfectos. Vide descendentem: Lac vobis potum dedi, non
hanael, Unde me mosti? Ft Dominus, Cum esses sub arbore fici vids te: escam (1 Cor 2,6, et 3,2). Hoc fit in Ecclesia: ascendunt et descendune
id est, cum esses ¡n ¡llo populo sub Lege constituras, quae carnali umbra Angeli Dei super Filium hominis: quia sursum est Filius hominis, ad
llum” populum protegebar, ibi te vidi. Quid est, ibi te vidi 2 Tbi mi quem ascendunt corde, id est caput cius; et deorsum Filius hominis, id
misertas sum. Tlle autem recordatus quod fuerar criam sub arbore fici est corpus cius. Membre cius hic sunt, caput sursum est: ascenditur ad
in veritate, admiratos, quia putabar se a nemine visum cum ibi esset, caput, descenditur ad membra. Christas ibi, Christus hic. Nam si ibi tanconfitetur et dicie: Ta es Filims Dei, tu es rex Israel. Quis hoc_dixié tum, er hic non, unde vox ¡lla: Saule, Saulo, quid me persequeris? (Act
Qui audierat quod verus esset Israelita, et dolus in illo non esset. Et Do- 9,4). Quis enim illi in caelo molestus fuit? Nemo, nec ludaci, nec Saulus,
minus: Quia divi 1ibi, Vidi te sub arbore fici, credidisti; maiora borum nec diabolus tentator; nemo ¡bi molestas ¡lli: sed sicut in compage corpovidobis. Loquitur cum Israel, cum lacob, cum illo qui sibi lapidem ad ris humani pede calcato lingua clamat
caput posuerat. Majora borum videbis. Quae maiora? Quia jam lapis ¡lle 21. Dilexisii ¡ustitiam, et odisti iniquitatem: propterea unait te,
ad caput est. Amen dico vobis, videbitis caelum apertum, el Angelos Dei Dews, Deus tus. Locuti sumus de uncto Deo, hoc ese de Christo. Non
potuit apertius dici nomen Christi, quam ut diceretur unctus Deus. Quomo-

88 Enarraciones sobre los Salmos 44 22 44, 23 Canto nupcial 89
partícipes? Los hijos de los hombres, porque el mismo Hijo del se salvaban por el buen olor, los que le envidiaban perecían por
hombre se hizo participante de su naturaleza para hacerlos El el buen olor. No era, por tanto, mal olor para quienes perecían,
Participantes de su inmortalidad. sino bueno. Le envidiaban con tanto más enojo cuanto más so 22 [v.9,10]. Mirra, ámbar y canela exbalan tus vestidos. De bresalía con tan extraordinario poder; nadie envidia al miseratus vestidos proceden buenos olores. Sus vestidos son sus santos, ble. Era ilustre en la predicación del Evangelio y vivía según la
sus elegidos, toda su Iglesia, a la cual presenta como vestido sin norma de la vara de equidad. Le amaban, pues, quienes en él
mancha ni arruga. Debido a la mancha o pecado, fue lavado con amaban a Cristo, quienes iban en pos del buen olor. Amaba al
sangre; por las arrugas fue extendido en la cruz. De aquí el buen amigo del esposo la esposa que dice en el Cantar de los Cantaolor, que se halla simbolizado en los nombres de los aromas nomres: Corremos en pos del olor de tus ungientos. Los malos, por
brados. Oye a Pablo, el más pequeño, hablar sobre la orla del el contrario, cuanto más le veían honrado en la predicación del
vestido (de Cristo, que son los cristianos), y que tocó la mujer Evangelio, tanto más se rerorcían de envidia y se daban a sí
que padecía el flujo de sangre y fue curada; óyele decir: Somos mismos la muerte por el buen olor.
el buen olor de Cristo en todo lugar tanto para los que se salvan 23. Mirra, ámbar y canela rezuman tus vestidos desde los
como para los que se pierden. No dijo: Somos el buen olor para palacios de marfil desde los cuales se deleitaron las bijas de los
los que se salvan, y el malo para los que se pierden, sino, por reyes. Elige cualesquiera casas de marfil, grandes palacios, moralo que toca a nosotros, somos el buen olor tamto para los que das regias: desde ellas deleitaron a Cristo las hijas de los reyes.
se salvan como para los que se pierden. Salvarse el hombre por ¿Quieres entender en sentido espiritual las casas de marfil? Toel buen olor es natural y creíble. Pero ¿cuál cs la causa de pere- ma los grandes palacios, las suntuosas moradas de Dios, por los
cer por el buen olor? Ella es poderosísima; es una gran verdad, mismos reyes que gobiernan la carne y subyugan el tropel de las
y, si no puede ser comprendida, sin embargo, así es. Para que pasiones humanas castigando el cuerpo y sometiéndole a servisupieses qué difícilmente puede ser emtendida, añade a conti- «umbre, por los corazones de los santos, ya que por éstos le
nuación: Y para esto, ¿quién es idóneo? ¿Quién podrá comprendeleitaron las hijas de los reyes. Así, pues, todas las almas que los
der que los hombres mueren por el buen olor? Sin embargo, herapóstoles engendraron para Dios predicando y evangelizando, son
manos, diré algo para que podáis entender. Ved que el mismo hijas de los reyes. También las iglesias constituidas por los apósPablo predicaba el Evangelio; muchos amaban al predicador del toles son las hijas de los reyes. Cristo es el Rey de reyes, y los
Evangelio, muchos le tenían mala voluntad; quienes le amaban apóstoles, los reyes de Jos que se dijo: Os sentaréis sobre doce
tronos para juzgar a las doce tribus de Israel. Predicaron la palado speciosus forma prae filiis hominum, sic wnctus, oleo exsultatiomis
prae participibus suis. Qui enim participes cius? Filii hominum: quoniam invidebant, bono odore peribant. Ideo ct pereuntibus mon malus odor,
et ipse Filius hominis particeps factus est mortalitatis ¡llorum, ut facerer sed bonus odor. Ideo enim magis illi invidebane, quía tam bona in illo
eos participes immortalitatis suae. gratis pracvalebat: nemo cuim invidet misero. Erat ergo gloriosus in
22 1v9.10).. Myrrba et guita el casia a vestimentis ais. Odores boni pracdicacione verbi Dei, et vivens secundum regulam ¡llius virgue directioa vestimentis mis. Vestimenta eius sunt sancti cius, electi ius, tota Ecmis: et diligebant cum qui in illo diligebant Christum, qui seguebantur
clesia ejus, quam sibi sicut vestem exhibet, sine macula et ruga (Eph 5, honum odorem; diligebat amicum sponsi sui jpsa sponsa, quae
27): propter maculam, abluens in sanguine; propter rugam, extendens «licit in Canticis canticorum, Post odorem amguentorum tuorum Curremos
in cruce. Inde bonus odor quí significatur nominatis quibusdam aro. (Cant 1,3). Hli aurem quanto magis eum videbant in gioria praedicamacs. Audi Paulum ¡llum minimum, fimbriam de vestimento quod sonis Evangelii et in vita inculpabili, tanto magis invidia torquebantur,
tetigit mulier in fluxu samguinis, et sanata est (Mr 9,20); audi illum «t occidebantur bono odore.
dicentem: Christi bonus odor sumas in omni loco, et ¿n ús qui salvi fiumt, 23, Myrrba et guisa et casia a vestimentis sms, a domibus cburneís,
el in lis quí perewnt (2 Cor 2,15). Non dixit. Bonus odor in lis quí ex quibus delectaverunt te filico regum. Domos eburncas, domos magos,
salvi fiunt, et malus odor in iis qui pereunt; sed, Quod ad nos attinet, «lomos regales, quasvis cligc, delectaveront inde Christum filise regum.
bonus odor sumus, et in dis qui sales finnt, es ón dis qui poreunt. Sal: Vis domos cburncas spiritualiter accipere? Magnas domos, ct magna tavum fieri hominem bono odore non est improbabile neque jacredibile: hernacula Dei, corda sanctorum, ipsosque reges regentes carnem, subiuperire autem hominem bono odore, quae ratio est? Magna vis, magoa santes sibi tutbas humanarom affectionum, castigantes corpus, et servitud
Veritas: etsi capi non potest, ita €st. Nam ut noveritis quia difficile subiicientes, accipe: quia inde delectaverant cum filise regum. Etnia
capitur, statim subiecit: Et ad baec quis idomeus? Quis intelligar homines vmnes animec quae illis pracdicanribus ec evangelizandbus natae sunt, fimori bono odore? Tamen aliquid dicam, fratres. Jece ipse Paulus praediline regum sunt: et Ecclesiac filice Aposcolorom, filiac regum sunt. lle
cabar Evangelium; multi illom amabant praedicatorem Evangelii, mul est enim Rex regum: illi autem reges de quibus díctum est, Sedebitis super
illi invidebant: qui illum amabant, bono odore salvabantur; qui illi dundecim sedes, indicantes duodecim tribus Israel (Mt 19,28). Praedica-

o Enarraci
9 jones sobre los Salmos 44,23 44, 24 co Mm
bra de la verdad, 'ngendraron Í,
oa ñ a re iglesias no o la fe, les disuade de esto y les dice: ¿Acaso Pablo fue crucificado
pes e pedis ps io a ey: e por vosotros? Atended al difunto ¿Acaso Pablo fue crucificado
ut O ceba a repasa AA e " por vosotros? ¿Y qué? Cuando los engendraste, ¿por ventura les
es a de A O bi E a le ome pusiste tu nombre? No. Pues dice: ¿Acaso fuisteis bautizados en
a O o el ptr e engendre no para nombre de Pablo? Te deleitaron las hijas de los reyes atendiendo
o o id hermanos; ya tu honor. Retened, conservad estas palabras: debido a lu honor.
o erat Eat a al at Pues esto es poseer el vestido nupcial, esto es buscar su honor, su
o Enea gloria. Entended también por bijas de los reyes las ciudades que
po; los hermanos tomaron su mujer con el fin de engendrar hijos creyeron en Cristo y fueron fundadas por los reyes procedentes
con la predicación del Evangelio; no por sí mismos, sino por el de los palacios de marfil, ricos, soberbios, excelsos. Las hijas de
Evangelio, en atención al nombre del hermano, Yo—dice San los reyes te deleitaron en tu honor porque no buscaron la gloria
Pablo—os engendré para Cristo Jesús por el Evangelio. Así, pues, de sus antepasados, sino tu honor. Se me muestre el templo de
suscitando la estirpe para su hermano, a cuantos engendraron Rómulo en Roma con tanto honor con cuanto allí muestro yo el
no les llamaron paulinos o petrinos, sino cristianos. Ved si no recuerdo o sepulcro de Pedro. ¿Ya quién se honra en Pedro sino
es éste el sentido que aparece en estos versillos, Al decir desde a Aquel que murió por nosotros? Somos cristianos, no petrinos.
los palacios de marfil habló de los palacios reales, amplios, her- Y si hemos nacido debido al hermano del difunto, sin embargo,
mosos, apacibles, como son los corazones de los santos; y añadió: hemos sido llamados con el nombre del difunto. Nacimos por el
desde los cuales te deleitaron las hijas de los reyes en tu honor. hermano, pero nacimos para el difunto. Ve a Roma, contempla a
de ij y po
Las hijas de los reyes son las hijas de tus apóstoles. Pero añade Cartago, atiende a tantas y tantas ciudades hijas de los reyes que
en tu honor porque ellos las engendraron para su Hermano. Por deleitaron a su rey en su honor y que de todas ellas se constituyó
eso, Pablo, viendo que pretendían ensalzar su mombre aquellos como una sola reina,
que había engendrado en la fe para su Hermano, exclama: ¿Aca- 24. ¿De qué condición es el himno de bodas? Atiende cómo
nn en medio de cánticos repletos de gozo camina también la misma
Que lleve el nacido el nombre del difunto. Nazca para el difunto, esposa, Hasta ahora se acercaba el esposo, él era descrito, en él
o se fijaba toda nuestra atención; preséntese ya también la esposa.
ya los que quieren llamarse como él por haberlos engendrado a Asistió la reina a tu derecha. La que está a la izquierda no es
reina, pues se hallará a la izquierda aquella a quien se diga:
verunt verbum veritatis, et genuerunt Ecclesias, non sibi, sed ¡lli, Ad hoc O a
sacramentum pertinet quod scriprum est in Lege: Si mortuus fueris frater, defunciam aspicire, Numgqrid Pawles pro vobis crucifixus est? Et quid
accipiat uxorem cius frater cius, et suscitet semen fratri suo (Deut 25,5). ergo? Quando illos generasti, quid si nomen tuum ¡lis imposuisti? Non.
Accipiat uxorem frater eius, et suscitet semen, non sibi, sed fratri suo. Ait enim: Aut in nomine Pauli baptizati estis? (1 Cor 1,13). Delectaveruns
Dixit Christus, Déc fratribus meis (Mt 28,10). Dixit in psalmo, Narrabo te filiao regum in honore tuo. Tenete, servate, in homore tuo. Hoc est
momen tuu. fratribus meis (Ps 21,23). Mortuus est Christus, resurrexit, habere vestem nuptialem, illius honorem, illius gloriam quaerere. Intelascendit, absentavit se corpore: susceperunt fratres cius uxorem cius, ligite criam filias regum, civitares quae crediderunt in Christum, et a
pracdicatione Evangelii generaturi filios, non per seipsos, sed per Evan: regibus conditac sunt; er a domibus eburncis, divitibus, superbis, elatis.
gelium, propter nomen tratris. ln Christo enim lesu, inquit, per Evan- Filiao regum delectaverunt te in honore tuo: quia non quacsierunt honoGaléom, ego vos genal (1 Cor 4,13). Ttaque suscitantes semen fentsi suo, rem patrum suorum, sed quacsieruar honorem tuum. Ostendatur mihi
quotquot genuerunt, non Paulianos aut Petrianos, sed Christianos nomi- Romae in honore tanto templum Romuli, in quanto ibi ostendo menaverant. Videte si non ¡ste sensus vigilat et in his versibus. Cum enim moriam Petri. ln Petro quis honoratar, misi ¡lle defancius pro nobis?
diceret, a domibus eburncis, dixit de regalibus, amplis, pulchris, lenibus, Sumus enim Christiami, mon Petriani. Etsi nati per fratrem defuncti,
qualia sunt corda sanctorum: subiccit, Ex quibus te delectaverint filiae tamen cognominadi momine defunci. Per ¡llum mati, sed ¡lli nati. Ecce
regum, in bonore tuo. Filiac quidem regu, filiae Apostolorum tuorum Roma, ecce Carthago, ecce aliae et aliac civitates filiae regum sunt et
sed, iu honore tuo, quia semen ¡lli suscitaverune fratri suo. Ideo ipsos delectaverunt regem suum in honore ipsius; et ex omnibus fir una
quos suscitaverat fratri suo Paulus, cum videret currere ad nomen suum, quacdam regina. E ña. PAS
A exclamavi: Numgrid Paulus crucifixus est pro wvobís? Quid enim ait 24. Quale carmen nuptiale? Ecce inter cantica hilaritatis plena, proLex? Er habeat natus momen defuncti. Defuncto mascatur, defuncti cedit et ipsa sponsa. Spomsus enim veniebat, ipse describcbaror, in illum
somine appellerar. Servat hoc legitimum Paulus: volentes appellari ex crat omnis intentio nostra: procedat et ista. Ástitót regina a dextris suis.
nomine suo, revocar: Numguid Paulus pro vobis crucificus est? Ad Quae a sinistris, non regina. Stebit enim quacdam et a sinistris, cui dicer: Vado in ignem aciermum. A dextris autem stabit, cui dicetur:

92 Enarraciones sobre los Salmos 44, 25 44, 25 naa 93
ea e lees aa a a ala SOT aquella a quien se fetas, nuestros padres los apóstoles; y, si nosotros los teneice: Venid, benditos de mi Padre; recibid el reino que os está mos por padres, ellos nos tienen por hijos; por tanto, una voz
preparado desde el principio del mundo. Asistió la reina a tu de. paterna habla a la única hija. Oye, ¡ob bija!, y ve. Primero oye,
recha vestida de oro, recubierta de variedad. ¿Qué vestido tiene después ve. Vino a nosotros por el Evangelio y se nos predicó
esta reina? Un vestido precioso, variado: la santidad de la doc- lo que aún no hemos visto; pero que oyendo creímos y creyendo
trina en todas las distintas lenguas. Una es la lengua africana, veremos, como dice el mismo esposo por el profera: El pueblo
otra la asiria, otra la griega, otra la hebrea, y Otras distintas las a quien no conocí me sirvió; por oídas me obedeció. ¿Qué sigOE del mundo; pero todas ellas constituyen la variedad del nifica por oídas? Que no me vio. Le vieron los judíos, y le cruvestido de esta reina. Como toda la variedad del vestido se arcificaron; no le vieron los gentiles, y creyeron. Venga de la
moniza en la unidad, del mismo modo todas las lenguas concuerparte de los gentiles la reina con vestido de oro, ataviada de
dan en una misma fe. En el vestido hay variedad, pero no rotura, variedad. Venga procediendo de los gentiles; venga vestida con
Ved que aplicamos la variedad a la diversidad de lenguas, y el todas las lenguas en la unidad de sabiduría y se le diga: Ojo,
vestido a la unidad. En la misma variedad, ¿qué simboliza el oro? ¡0h hijal, y ve. Si no oyeres, no verás. Oye para que purifiques
La sabiduría. Cualquiera que sea la diversidad de lenguas, siem- el corazón con la fe, conforme lo dice el ¡Apóstol en los Hechos
pre predica un mismo oro; no diverso, sino de distinto aspecto. de los Apóstoles: Com la fe, que purifica sus corazones. Para eso,
Pues todas las lenguas anuncian la misma sabiduría, idéntica docpues, oímos lo que hemos de creer antes de que lo veamos, para
trina y enseñanza. La varicdad se da en las lenguas; el oro, en que creyendo purifiquemos el corazón, y así podamos ver. Oye
las sentencias, para creer, purifica el corazón con la fe. Y cuando haya purificado
25 [v.11J.. Canta el profeta a esta reina, y la canta de buen el corazón, ¿qué veré? “Bienaventurados los limpios de corazón,
grado, y también a cada uno de nosotros si hemos conocido dónporque ellos verán a Dios” Oye, ¡ob bija!, y ve, e inclina tu
de estamos, e intentamos pertenecer a aquel cuerpo, r la fe oído. Oír es poco; oye humildemente. Inclina tu vído. Y olvida a
k y poco; oy ».
y la esperanza continuamos unidos a los miembros de Cristo. El tu pueblo y la casa de tu padre. Existía un cierto pueblo y una
profeta se dirige a nosotros cuando dice: Oye, hija, y ve. Le habla cierta casa del padre, en la que naciste; el pueblo de Babilonia,
a ella como si fuera uno de los padres porque son hijas de los que tenía por rey al diablo. De cualquier parte que venían los
reyes; y, aunque hable cl profeta, aunque hable el apóstol, le gentiles, procedían del padre diablo; pero renunciaron a su pahablan como a hija; pues así decimos: Nuestros padres los prodre el diablo. Olvida a tu pueblo y la casa de tu padre. Te enVenite, benedicii Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab nos ut filios), ct vox una paterna alloquitur unicam filiam. Audi, filia,
initio mundi (Mt 25/3441). Astitit regina a dextris tuis, in vestitu et vide. Prius audi, postea vide. Ventum est enim ad nos cum Evandeaurato, circumamicta varictate. Vestitas reginac huius quis est? Et pregelio, et praedicaram est nobis quod nondum videmus, et audiendo creditiosus est, et varius est: sacramenta docuinae in linguis omnibus variis, dimus, credendo videbimus; sicut dicic ipse sponsus apud Prophetam:
Alia lingua atra, alia syra, alía graeca, alía hebraca, alía ¡lla et illa: fa: Populus quem on cognovi, servivit mábi; in obanditn auris obedivit mibi
ciunt istae linguae varictatem vestis reginae huius. Quomodo autem omnís (Ps 17,45). Quid est, dn obanditu auris? Quia non vidit, Viderunt ludaci,
varietas vestis in unitate concordar, sic et omnes linguae ad unam fidem. et cracifixerone: mon viderunt Gentes, et crediderunt. Veniar regina de
In veste varictas sit, scissura non sit, Ecce varietatem intelleximmus de Gentibus in vestitn deauraro, circumamicta varictate: veniat ex Gentibus,
diversitate linguarum et vestem ¡ntelleximus propter unitatem: in ipsa veniar circumamicta omnibus linguis, in unitate sapientiae; dicatur ei,
autem varietate aurum quod est? Ipsa sapientia. Quaeliber sic varietas Audi, filia, et vide. Si non audieris, non videbis. Audi ut mundes cor
linguarum, unum aurum praedicatur: non diversum aurum, sed varietas fide, sicut Apostolus ait in Actibus Apostoloram: Fide mundams corda
de auro. Eamdem quippe sapientiam, eamdem doctrinam et disciplinam eorum (Act 15,9). Ad hoc enim audimus quod crcdamus, antequam
omnes linguac praedicant. Varictas in linguis, aurum in sententiis videamos, ur credendo cor mundemus, unde videre possimus. Audi, ut
25 (v.11].. Alloquicur Propheta reginam iscam (libenter enim illi credas, munda cor fide. Et cum cor mundavero, quid videbo? Beati mundo
canta), er unumquemque nostrum; si tamen noverimus ubi sumus, et ad corde, quia ipsi Deum videbunt (Mt 5,8). Audi, filia, et vide; et inclina
illud “corpus pertinere conemur, et fide et spe pertineamus unid in aurem Suam. Parum est audi, humiliter audi: Inclima aurem tuam. El
membris Christi. Nos enim alloquitur: Awdi, filia, et vide. Alloquitur obliviscere popalum tuum et domum patris sui. Erat populus quidam, et
cam tanquam unus de patribus, quia filiae regum sunt: etsi alloquatur «domus patrís quaedam, in qua nata es, populus Babyloniac, habens regem
propheta, etsi alloquatur apostolus, tanquam filiam (sic enim dicimus, diabolum. Undecumque venerunt Gentes, a parre diabolo venerunt: sed
Patres mostri Prophetac, patres nostri Apostoli: sí nos illos we parres, ¡lli patri diabolo renuntiaverunt. Obliviscere popalum tunm. et domum patris
lui. Focdam te ¡lle genuit, cum peccarricem fecit: pulchram te ste

94 Enarraciones sobre los Salmos 44, 27 44, 27 Canto nupcial 95
gendró fea al hacerte pecadora, pero éste que justifica a la impía cándose a este rey, fue engalanada creyendo en El. ¿Y qué mete engendra hermosa. Olvida a 11 pueblo y la casa de tu padre. reció oír? ¡Ob mujer!, grande es tu fe. Deseó el rey su her-

26 [v.12.15]. Puesto que codició el rey tu hermosura. ¿Qué mosura. Y le adorarán las hijas de Tiro con presentes. ¿Con
hermosura? La que El hizo, Cadició la hermosura. ¿La hermoqué regalos? Así quiere este rey que se acerquen a él, pues
sura de quién? ¿De la pecadora, de la inicua, de la impía? ¿Sedesea llenar sus tesoros; pero él dio para llenarlos y para que
gún la que tenía en su padre el diablo y en su pueblo? No. lo sean por vosotros. Vengan, dice, y le adoren ofreciéndole reSino aquella de la que se dice: ¿Quión os esta que sube blangalos. ¿Qué significa le adoren ofreciéndole regalos? No escomqueada? Anteriormente no era blanca, después sube blanqueada. dáis los tesoros en la tierra, donde la polilla y la herrmmbre los
“Si fuesen vuestros pecados como bermellón, como a nieve los corroen y donde los ladromes los desentierran y los roban; sino
blanquearé” Anbeló el rey tu hermosura. ¿Qué rey? El Señor, atesoraos tesoros en el cielo, donde ni el ladrón mi la polilla
Dios tuyo. Ve ya si no debes abandonar a tu padre ya tu los destruyen. Alá donde se halle tw tesoro estará tu corazón,
pueblo y acercarte a este rey, Dios tuyo, Es tu Dios, es tu sey. Venid con regalos. Dad limosna, y todas las cosas serán limpias
Tu rey es también tu esposo. Te casas con el rey Dios; por él para vosotros. Acercaos con presentes a Aquel que dice: Prefiero
eres dotada, por él engalanada, por él redimida, por él sanada. la misericordia al sacrificio. Al templo que anteriormente fue
Todo lo que tienes por lo cual le agradas, de él lo recibiste, sombra del futuro se venía con toros y carneros, con cabritos,

27. Y le adorarán las hijas de Tiro con presentes. A este con diversos animales aptos para el sacrificio, a fin de que en
rey tuyo, a tu Dios, le adorarán con presentes las hijas de Tiro. él la sangre fuese un hecho y significase otro. Ahora ya la
Las hijas de Tiro son las hijas de los gentiles. Aquí toma la sangre que prefiguraban todos aquellos animales ha llegado, pues
parte por el todo. La ciudad de Tiro, limítrofe a la tierra donde ha llegado el mismo rey y quiere otros sacrificios. ¿Cuáles? La
se profetizaba, simbolizaba a los gentiles, que habían de creer limosna, El es el que ha de juzgar y él es el que tendrá en
en Cristo. De allí era la Cananea, que primeramente fue llamacuenta los dones de algunos. Verid—dice—benditos de mi Pada perro. Para que supieses que era de allí, dice el Evangelio dre; recibid el reino que os está preparado desde la creación del
Se encaminó a la tierra de Tiro y de Sidón, y he aquí que una mundo. ¿Y por qué? Porque tuve hambre, y me disteis de comujer cananea natural de aquellos rérminos salió a su encuentro mer; tuve sed, y me disteis de beber; estuve desnudo, y me
y gritaba... y lo demás que allí se narra. La que primeramente vestisteis; fui peregrino, y me hospedasteis; estuve enfermo y
era perro junto a su padre y en su pueblo, voceando y acer- en la cárcel, y me visitasteis. Estos son los dones y los sacrifiregenerac qui justificar impiam. Obliviscere populum tuum, et domum veniendo ad istum regem, decora facta credendo in illum, quid meruit
patris tai, audire? O malier, magna est fides tua (Mt 15,21.28). Concapivit rex

26 [v.12.15). Quoniam concupivit rex speciem Inam. Quam speciem, speciem tuam. Et adorabunt eum filiae Tyri in muneribus. Quibus munemísi quam ipse fecit? Concmpivit speciem. Cuiws speciem? Peccatricis, ribus? Sic ad se vult veniri rex iste, et thesauros suos impleri vult; et
iniquac, impiae, qualis erat apud patrem diabolum, et apud populum ipse donavit unde impleantur, et a vobis impleantur. Veniant, inquit,
suum? Non, sed de qua dicitur: Quae est ista quae ascendis dealbata? adorent cum in muneribus, Quid est, in muneribus? Nolito vobis condere
(Cant 8,5). Antea ergo non erar alba, postea dealbata. Quia si fuerint Iheiauros in terra, ubi tinca el rubigo exterminat, el ubi fures elfodiamt
peccata vestra sicut phoenicium, tanquam nivem dealbabo (Is 1,48). el furantur: sed thesaurizate vobis ibesauros in caelo, ubi neque fur neque
Concupivit rex speciem tuam. Quis tex? Quia ipse est Dominus Deus tinea corrumpit. Ubi enim fuerit ihesaurus tuus, állic erit et cor tum
suas. lam vide si non debes dimintere patrem tuum illum, et populum (Ib. 6,19.21). Venite cum muneribus: Date eleemosynas, el omnia manda
tuum ¡llum, et venire ad regem istum, Deum tuum: Deus tus est, rex sunt vobis (Lc 11,41). Venite cum muneribus ad eum qui dicit: Miserítuus est, Rex tuus, et ipse est sponsus tuus. Regi nubis Deo, ab illo vordiam volo magis quam sacrificium (Os 6,6, et Mt 9,13). Ad illud
dotata, ab illo decorata, ab ¡llo redempta, ab ¡llo sanata, Quidquid habes remplum quod erat ante umbra futuri, veniebatur cum tauris et arietibus,
unde illí placeas, ab ¡llo habes. cum hircis, cum diversis quibusque amimalibus aptis ad sacrificium, ut

27. Er adorabunt eum filiae Tyri in muneribus. Ipsum regem tuum in illo sanguine aliud fierct, aliud significaretur. Modo ¡am ipse sanguis,
Deum wuum adorabunt filiae Tyri in muneribus. Filiae Tyri, filiae Genquem figurabant illa omnia, venit: venit Rex ipse, et ipse munera vult
tum: a parce ad corum. Tyrus vicina hwic terrae ubi prophetia erat, Quae munera? Eleemosynas. Ípse est enim iudicaturus, et ipse munera
significabat Gentes credituras Christo. Inde erat illa Chananaca, quae imputabic quibusdam. Venite, inquit, benedicti Patris mei, percipite regprimo canis est appellata. Nam ut noveritis quia inde erat, Evangelium num quod vobis paratum est ab initio mundi. Quare? Esurivi, et dedistis
sic loquitur: Secessit in partes Tyri et Sidomis, er ecce mulier Chananaea mibi manducare; sitivi, et dedissis mibi bibere; nudus fui, et vestistis mej
de finibus illis egressa clamabat, et caetera quae ibi narrantur. Quae hospes, et adduxistis me imfimus el im carcore, et zisitastis me. Haec
primo canis erat apud patrem suum et in populo suo, clamando et sunt munera in quibus adorant filize Tyri regem: quia cum dicerent,

96 Enarraci
, narraciones sobre los Salmos 44, 28 44, 29 Canto mupcial uE
cios con que adoran al rey las hijas de Tis posa
os con que o, puesto que al rerostro como €
plicar: ¿Cuándo te vimos...?, Aquel que está arriba y abajo reina; la a E Ennm o
por los que suben y bajan contesta: Cuando a uno de mis A
queñuelos lo hicisteis, a má me lo hicisteis e ap
dis, a má.. 29. Pero como estas obras
28. Le adorarán las hijas de Tiro con presentes. ¿Quiénes bié jactanci da jp ari
A Aid bella Lee bae ién por jactancia, de aquí que dice el Señor: Guardaos de
a e ejecular vuestra justicia delante de los hombres para que os
pelada Dor ol o ad cota vean. Pero como, por otra parte, deben obrar también públiA lato de los hombres de modo que vean veas buenas so
mo se ensoberbezcan mi pongan la esperanza en lo incierto de o
las viquezas, sino en Dios vivo, que nos da en abundancia todas o
las cosas para disfrutarlas; diles que se enriquezcan con las bue- A
nas obras, que den con buen ánimo y sean limosneros. Le adoren dd aL A
con presentes, pues mo los perderán. Coloquen con seguridad A
sus bienes allí donde siempre los encuentren. Atesoren el fun- O o o
o cerior. Ama dentro; sca cambién amado interiormente Aquel
o que lleva a cabo la misma hermosura interior. No deleites a los
dd Es nm ero eat in ap ojos externos con el intento de ser visto y alabado; atiende a lo
A que sigue: Tada la hermosura de la hija del rey es interna.
tenccondo a le gls El romo de esa capo Y de ona a Externamente, sin duda, el vestido es de oro y variado, pero
a e ale dentro conoce la hermosura el que ama su hermosura. ¿Cuáles
dan us bienes velan Con sus Puesemes Buscnado e Jas de son los secretos de la hermosura? Los de la conciencia. AlIí ve
A Cristo, allí ama, allí habla, allí castiga, allí premia. Luego sea
soles, Ardía el amor en la Iglesia. El rostro de esta reina era A o o
la Iglesia. El roswo de esta sea era cl obiequio de las hijas interna. Con orlas de oro se halla vestida de variedad. La herde Tio, e dec, de ls rc que ados con dones Los mosura es interna. Las orlas de oro simbolizan Ja diversidad de
ricos del pueblo buscarán tu rostro. Tanto los que b
. uscan el y E
IA q tam ro depreciarse ple, E qu deprcibocor vlom, e
ando 1 iia? que sus e e econ, pop actes calas vultum deprecabuntur, omnes una, sponsa, omnes una regina, mater
ajescniemo, Cam um, inquie, es mimimis. meis Jocksias, mibe facistis er filii simul torum ad Christum pertinens, ad caput pertinens.
34.40). 29. Sed quia fiunt ista istae el i ii
Pa ddriejan cam fa Tú in menes, Ye que su ic homo ido dic Jue Dominos Cave facer daba api
Tyra et quomodo adorabunt cum in muneribus, plans ¡lud volt dcer: hominibus ut videamini ab eis (Mt 6,1), Quomodo antem et publice de Valam Vaso deprecabamar diria pla. ae iso 130 adoranes bent fieri propter vultum sponsac, alt: Luceant opera vestra coram hom.
de monedas, diia, suas piebi qucs ile aloe amos soon: nibus, ut videant bona facta vestra, et glorificent Patrem vestrum qui in
Precipo, dicas uds mado, hon tapete at, negue porro + caelis est (lb. 5,16): non ut gloriam vestram quaeratis in operibus bonis
a Deo vivo, qui praestas nos omria abundamtor quae publice facitis, sed ut gloriam Dei, Et quis novit, inquie, utram
ad, Jraendums divies st 5n opera bom, facto sibasnt, commanicen. éloriam Dei quacro, an gloriam meso? Quia do pauperi, videor: quo
Adore in muncrbi: sed non perdu: scr pont NI semper inv animo dem, quis videt? Sufficiat ribi qui vides; ¡lle videt qui recribuer.
sia, Tbesaaizans vb [radementa bonam in fura, ut apprebendant Tntus amat qui jotus videt: intus amar, jntus ameror qui interiorem facie
a E », 9). Adorando in munetibus, vúltum tuum et ipsam pulchritudinem. Noli quasi oculis exterioribus delectari, quia
Eeadetocar cable pan concurrans, et ibi eleemosynas faciunt. videris, et guia laudaris; attende quid bic sequatur: Ommis gloria eims
ua a = Inti a Fes E a faciant, Vultus hiliae regis intrinsecus. Extrinsecus non solum vestis est aurea et varia,
on ientibus. Propterea ill qui res sed intus pulchram novit, qui speciem eius amavit. Quac sunt interiora
suas vendebant, vultum reginac huios deprecantes ia muneribas veniebant; pulchritudinis? Conscientiae. Ibi_videt Christas, ibi amar Christus, ibi
re e o Eras! Apostolorum ponebant (Act 4,34). Fervealloquitur Christus, ibi punit Christus, ibi coronar Christus. Sit "ergo
be dileco da Hee, vas es ¡gime Ecclesia, vultus erat reginac cleemosyna cua in oculto; quia omnis ¿loria cias filias regis intrinsocus
L,, divitum adorantium in muneribus. Vul- In fimbriis aureis, circumamicta varictate. Pulchritudo intrinsecus: in
ES.de. 20 4

98 Enarraciones sobre los Salmos 44, 32.
44, 32 Camio nupcial 99
las lenguas, el esplendor de la doctrina. Pero estas cosas, ¿qué A
30. Después de ella son presentadas al rey las virgenes. E 5 da: pÓs
Así Ea A A, toles; ellos fueron enviados, ellos predicaron, ellos fueron nuesí sucedió. Creyó la Iglesia; se extendió por todas las naciones. > E
¿De qué ” > PA tros padres. ¿Pero acaso podrían permanecer siempre corporal-
¿De qué modo anhelan ahora las vírgenes agradar al rey? ¿Por. ñ A
2 iaa o e Tales. Después de ella, mente con nosotros? Y aunque uno de ellos dijo: Quiero morir
o a pa ó0n de pd y estar con Cristo, porque esto es mucho mejor, pero es neceed 0 El Ed ES ma sario por vosotros permanecer en carne, con todo, ¿cuánto tiemaa da o po pudo permanecer aquí? ¿Acaso hasta el presente? ¿Acaso
ra a Como dijo al rey dirigiéndose a él, dijo tar hasta el fin? ¿Entonces con su ida quedó desierta la Iglesia? De
ién: A ti son presentadas tus vecinas. a ninguna manera. En lugar de los padres te nacieron hijos. ¿Qué
a 31 [v.16]. Serán presentadas con alegría, y gozo; serán comsignifica en lugar de los padres te nacieron bijos? Los apóstoles
jucidas al palacio del rey. La Iglesia es el templo del rey; la fueron enviados como padres; para sustituir a los apóstoles te
misma Iglesia entra en el templo. ¿De qué está construido el nacieron hijos; fueron constituidos Jos obispos. ¿De dónde natemplo? De los hombres que entran en el templo. ¿Quiénes cieron los obispos que hoy se hallan desparramados por todo el
son las piedras vivas sino los fieles de Dios? Serán conducidas mundo? La Iglesia los llama padres; ella los engendró; ella tamal templo del rey. Las vírgenes que se hallan fuera del templo bién los estableció en las sedes de los padres. Luego no pienses
del rey son las monjas herejes; sín duda son vírgenes; ¿pero de que estás abandonada porque no ves a Pedro, porque no ves a
qué les aprovecha, si no entran en el templo del rey? El tem- Pablo, porque no ves a aquellos por quienes naciste; de tu esplo del rey se halla construido en la unidad, el templo del rey tirpe procede la paternidad. En lugar de tus padres te nacieron
no está en ruinas, no está cuarteado, no se halla dividido. La hijos; los constituirás príncipes por toda la tierra. Ve cuán exargamasa de las piedras vivas es la caridad. Serán conducidas al tendido está el templo del rey. Conozcan las vírgenes que no
templo del rey. son presentadas al templo del rey que no pertenecen a estas bo 32 [v.17]. Para sustituir a los padres te nacieron hijos. das. En lugar de ius padres te nacieron hijos; los comstituirás
Nada más claro. Contemplad ya el mismo templo del rey, porque principes por toda la tierra. Esta es la Iglesia Católica; sus hijos
se habla de él debido a la unidad, extendida por todo el orbe, fueron constituidos príncipes sobre toda la tierra; sus hijos susporque aquellas que quisieron ser vírgenes, si no son condutituyeron a los padres. Reconózcanlo quienes se desgajaron; vena E gan a la unidad; acérquense al templo del rey. Dios estableció
fimbriis autem aurcis varietas linguarum, doctrinas decus. Ísta quid
Prosunt, si non sit pulchritudo illa intrinsecus? adducantur in templum regis, sponso placere non possunt. Pro patribus
30.” Afferentur regi virgines post cam. Vere factum est. Credidit ais nati sumt 1ibi fil. Genuerunt te Apostoli: ipsi missi sunt, ipsi praediEcclesia, facta est Ecclesia per omnes gentes. Modo quemadmodum concucaverant, ¡psi patres. Sed numquid nobiscum corporaliter semper esse
piscunt. virgines placere illi regi? Unde incitantur? Quia praccessit Bcpotuerunt? Etsi unus ipsorumn dixit: Cupio dissolej, et esse cum Christo
Clesia. Alferentur segé virgines post cam: proximas dns afferemtur tibi. multo magis Optimum est; manero in carne necessarium propler vos
Non cnim quae afferuntur alienae sunt, sed proximae cius, ad cam perti- (Phil 1,23.24). Dixit hoc quidem, sed quamdia hic manere poi? Numnentes, Et quia dixit, regó; ad eum conversus dixit, /4hi: proximas eins quid usque ad hoc tempus? numquid usque in posterum? Ergo illorum
allerontur tibi, abscessu deserta est Ecclesia? Absit. Pro patribas txds mati sunt tibi fal
31 [w.16]. Afferomur én lactitia ei exsultarione, adducentur in tem- Quid est, Pro patribus taós mati sine ibi filiz? Patres missi sunt Apostoli,
Plum regis. Templum regis ipsa Ecclesia, intrat in templum ipsa Ec pro Apostolis filii mari sunt tibi, consticuti sunt episcopi. Hodie enim
clesia. Unde construitar templum? De hominibus qui intrant ja templom. <piscopi, qui sunt per tom mundum, unde mati sua? Jpsa Ecclesia
Lapides vivi qui sunt, misi fideles Dei? Adducentur in ¡emplum regis. parres illos appellat, ipsa illos gemuit, er ipsa illos constituit in sedibus
Sunt enim virgines extra templum regis, hacreticac sanctimoniales: sunt patrum. Non ergo te putes desertam, quia mon vides Petrum, quía
quidem virgines, sed quid proderit eis nisi adducantur in templum regis? non vides Paulum, quia non vides ¡llos per quos mata es: de prole
Templum regis in unitate est: templum regis non est ruinosum, non tua cibi crevie patermitas. Pro paridas suis mas sunt sb pili
discissum, non dívisum. lunctura lapidum viventium charitas est. 4d. comstitues cos principes super omnem terram. Vide templum regis
ducenar in templam regis quam late diffusum est: ut noveriat virgines quae non adducuntur in
32 [v.17). Pro patribws tus nati sunt tibi filij. Nihil evidentivs. tomplum regis, non se ad ¡stas auptias pertinere. Pro patribas twis nati
Artendite jam ipsum templum segis, quia inde loquitur propter unitarem A A
diffusam toto orbe terrarum: quia illac quae virgines esse voluerunt, nisi catholica Ecclesia: filii eius constitu sunt principes super omnem terram,
ld filii cios constituti sunt pro patribus. Agnoscant qui praecisi sunt, veniant

100 Enarraciones sobre los Salmos 44, 33 Epa Dios, protector de su pueblo 101
su templo en todo el mundo; en toda la tierra afianzó los cicorazón ostensible y patente de todos al ser iluminado con la
mientos de los profetas y apóstoles. La Iglesia engendró hijos perfecta caridad para que se conozca toda ella por completo, la
y los constituyó príncipes, en lugar de sus padres, por toda la que aquí en muchos de sus aspectos está oculta a sí misma. Por
tierra. esto nos amonesta el Apóstol a no juzgar nada antes de tiem 33 [v.18]. Recordarán tu nombre de generación en genera- po hasta que venga el Señor e ilumine lo oculto de las tinieblas,
ción. Por santo, 1e alabarán los pueblos. Luego ¿de qué aprove- y manifieste los pensamientos del corazón, y sea alabado cada
cha confesar y confesar fuera del templo? ¿De qué sirve rogar uno por Dios. También la misma ciudad santa, en cierto modo,
y rogar fuera del monte? Mi voz—dice—clamó al Señor, y me 0yó se confesará a sí misma cuando los pueblos de que consta condesde su santo monte. ¿Desde qué monte? Desde el que se dijo: fiesen a la misma ciudad eternamente, de suerte que no se oculNo puede estar oculta la ciudad establecida sobre el monte. tará por parte alguna ni habrá nadie en ella que encubra algo
¿Desde qué monte? Desde aquel que vio Daniel que se acre- en sí mismo.
centó procediendo de una piedra pequeñísima; desde aquel que
pulverizó todos los reinos de la tierra y llenó toda la super- SALMO 45
ficie del orbe. Adore allí quien desee recibir; pida allí el que
Y 4 E 5 JE PUEB]
pretenda ser oído; confiese en él el que quiera ser perdonado. O O ol
Por eso te confesarán los pueblos por los siglos de los siglos. En A
:: ERMÓN AL PUEBL
aquella vida eterna no habrá ya gemidos de pecadores; con todo, a ne
no faltará en las divinas alabanzas de la celeste y ererna ciudad l tv1]. Hablé a vuestra caridad algunas cosas en cierto
confesión de tan gran felicidad. A esta ciudad a la que canta modo conocidísimas, en les cuales no debemos demorarnos, puesotro salmo: Cosas gloriosas dijeron de si, ciudad de Dios; a esta vo que las cosas que sabéis deben conmemorarse brevemente.
esposa de Cristo; a esta reina hija del rey y esposa del rey, ya lntendamos que nosotros somos los hijos de Coré. Recuerdo
que sus príncipes recuerdan su nombre de generación en geneque sabéis que Coré significa calvicie; y que muestro Señor Jeración, es decir, mientras pasa este siglo, que se constituye de sucristo, por haber sido crucificado en el lugar de la calavera,
muchas generaciones; y ya que cuidan de la caridad mirando atrajo hacia sí a muchos, como aquel grano de trigo que, cayenpor ella, a fin de que, libre de este mundo, reine eternamente o a
con Dios, la confesarán los pueblos perpetuamente allí con el que llevó hacia sí son los llamados hijos de Coré. En todo esto,
o no obstante, aparece encubierto un misterio o simbolismo. Por
collocavit, fundamenta Prophetarum et Apostolorum ubique firmavit. E El o Ea
Filios genuit Ecclesia, constieuic eos pro patribus suis principes super O
e pe cuis et moanifesis ill cordibus omniuza perfecia charitace Jgminosi, ve
sr a;. ye universam plenissime moverit, quae hic in multis suis partibus occulta
33 [v.18]. Memores erunt nominis sui in omni generatione el ge sibi est, Unde admonemur ab Apostolo nihil ante tempus judicare, donec
neratione. Propterca populi confitebuntur sibi, Quid ergo prodest confiteri, > " s
27 veniar Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum, ct manifestet cogitaet extra templum confiteri? Quid prodest precari, et in monte mon pre: Y, E sil > A
3 lees A A Al tiones cordis, et sit laus unicuique a Deo (1 Cor 4,5). Ipsa enim sancta
cari? Voce mea, inquis, ad Doménum clamari, et exaudivit me de monte A ],
nl vivitas sibi quodammodo confitebitur, cum populi cius quibus constat,
sancto suo (Ps 3,5). De quo monte? De quo dictum est: Non potest ch-. dE Peer poner praia
vitas abscondi supra momtem constituta (Mt 5,14). De quo monte? Quem edilicio e gaia Larco a
vidit Daniel ex parvo lapide crevisse, et fregisse omnia regna terrarum, e
et implevisse omnem faciem terrae (Dan 2,35). Ibi adoret qui vult accipere, ibi petat qui vult exaudiri, ibi confiteatur qui vult sibi ignosci PSALMUS 45
Propterea populi confitebuntur tibi in aeternum, el in saeculum saeculi.
Quia er ín illa vira aeterna non erit iam quidem gemitus peccatorum, sed SERMO AD PLEBEM
tamen in divinis laudibus supernae illius ac perpetuae civitatis non a A E
deerit sempiterna confessio tantae felicitatis. Ipsi enim civitati, cui alius 1 (v.1J. lam Charitati Vestrae quaedam sicut notissima loquimur,
psalmus cantat, Gloriosa dicta sunt de 1e, civitas Dei (Ps 86,3); ipsi sponsae in quibus immorari non debemus: quia ea quae scitis, breviter comChristi, ipsi reginac filiac regis, et coniugi regis; quia principes cius sunt ¡memorari debent. Filios Core nos esse intelligamus. Commemoro enim
memores nominis ejus in omni generatione et generatione, id est, quamvos scientes, Core intespretari Calvitium; Dominumque nostrum, quoniam
diu transeat hoc saeculum, quod multis generationibus agitur, gerentes wn Calvariae loco crucifixus est, adduxisse sibi multos, tanquam illud
pro illa charitatis curam, ut de isto saeculo liberata in aerenum Deo conaranum, quod nisi mortificatum esset, solum remaneret (lo 12,24); et

102 Enarraciones sobre los Salmos 45, 1 45,3 Dios, prosector de sa pueblo 103
lo demás, ignoro quiénes fueron los hijos de Coré en el tiempo decir y nos basía imenta conseguir el sérmino de la saciedad y
en que se cantaban estas cosas. El espíricn es cl que debe darperfección. Pero Cristo le replica: Tanto tiempo ha que estoy con
nos vida, la letra no debe servirnos de velo que nos la oculte, vosotros y no me habéis conocido? Felipe, quien me ve, ve a
Entendamos que aquí estamos simbolizados y veamos si lo que mi Padre. Luego en El tenemos al Padre, porque El está en el
sigue, es decir, si el contesto del salmo, puede aplicársenos. Padre, y el Padre en El, y El y el Padre son una sola cosa,
Ciertamente descubrimos que nos hallamos aquí simbolizados, 2 [v21. ¿Qué nos amonesta el que canta aquí, en donde
si es que estamos unidos a los miembros del cuerpo cuya cabeza debemos reconocer nuestra vOz si es que anhelamos el contenido
está en el cielo, la cual subió allí desde la pasión para llevar de esta voz? Dios es nuestro refugio y fortaleza. Hay ciertos
consigo a la opulencia a quienes, consiguiendo frutos en el surefugios en los que no existe fortaleza, Cuando alguno se refufrimiento, se hallaban postrados en la indigencia. Se dijo: Sal. gia en éstos, más bien se debilita que se fortalece, Por ejemplo,
mo para el fin, en favor de los hijos de Coré, atendiendo a las te diriges a un potentado del mundo para echarte un amigo
cosas ocultas, Luego esto es oculto. Pero sabéis que Aquel que poderoso. Te parece un amparo. Tantas son las veleidades de
fue crucificado en el Calvario rasgó el velo para que se des este mundo y de tal modo aumentan cotidianamente las ruinas
cubriesen los secreros del templo. Por tanto, como la cruz de de los potentados, que al alcanzar tal protección comienzas a
nuestro Señor Jesucristo fue la llave con la que se abrieron las temer más allí. Antes solamente temías por tu condición; cuancosas cerradas, creamos que ha de ayudarnos para que se nos do te hayas refugiado a la sombra de tal hombre, recelarás de
manifiesten estas cosas ocultas. Lo que se escribe para el fin, él. Muchos, habiéndose amparado en tales refugios, al derrumsiempre debemos entenderlo por Cristo. Pues el fin de la ley barse aquellos en los que se ampararon, fueron requeridos tames Cristo en orden a justicia para todo creyente. Se dice que es bién ellos mismos, a los cuales nadie hubiera requerido si no se
el fin no porque termina, sino porque perfecciona. Decimos que hubiesen refugiado al amparo de estos hombres. No es tal nuesse terminó el alimento que se comió y que se terminó el vestido tro refugio. El es la misma fortaleza. Si nos acogemos a él, esque se tejió, el uno, por la consumición; el otro, por el perfectamos seguros.

cionamiento. Como cuando hubiéremos llegado a Cristo no te- 3. Ayudador en las tribulaciones que nos rodean con demanemos adónde dirigirnos más allá, El mismo es la meta de nuessía. Muchas son las tribulaciones, y en todas ellas debemos acotro fin, Tampoco debemos pensar que al llegar a él debemos gernos a Dios. Y ya versen sobre asuntos familiares, o se reesforzarnos algo más para llegar al Padre. Esto lo pensó Felipe fieran a la salud corporal, o al peligro de los amigos, o a alcuando dijo a Cristo: Señor, muéstranos al Padre, y nos basta. Al guna otra cosa necesaria para el sustento de la vida, no debe
eos qui adducti sunt, appellatos filios Core: hoc in mysterio. Cacterum sulficit nobis. Cum dicit, sufficit nobis, finem quacrit sarictatis et perfecfuerunt nescio qui filii Core ¡llo tempore, quando ista cantabantur (1 Par tionis. Et ille, tanto, inquit, tempore vobíscum sem, el non cognovistis
26,1): sed spiritus mos vivificare deber, non liuera velare (2 Cor 3,6). me? Philippe, quí videt me, vider ez Patrem (lo 148.9). ln illo ergo ha
Nos ergo hic intelligamus, et videte si ea quae sequuntur, id est, quae bemus Patrem, quia ipse in Patre, et Pater in ipso, et ipse et Pater unum
habee psalmi ipsius contextus, congruunt nobis: et invenimus hic nos, sunt (Ib. 10,30)

si tamen inhaercamus membris cius, cuius corporis caput in caclo est, ex 2 [v2].. Quid igitwr hic admoner qui cantar, ubi vocem nostram
illa passione ascendens, ut cos qui in humilitare jacebant, secum in agnoscere debermus, si temen huius vocis affectum habemus? Dems moster
ubertate adducat, fructum ferentes in tolerantia. Dictum est autem: ln relugium et virtus. Sunt quacdam refugia ubi non est virtus, quo quisque
finem. pro filiis Core, pro occuliás, Psalmus. Occulum est ergo; sed ¡lle cum fugerit, magis infirmatur quam confirmetur. Confugis, verbi gratia,
ipse qui in Calvariae loco crucifixus est, mostis quía velum discidic, ut ad aliquem in sacculo magnum, ut facias tibi porentem amicum; refugium.
templi secreta patescerent (Mt 27,51). Proinde quia crux Domini nostri tibi videtur. Tanta tamen huius saeculi incerta sunt, et ita potentum
clavis fuic, qua clausa aperirentur; credamus adfuturam cum nobis, ut ruinae quotidianae crebrescunt, ut cum ad tale refugiun perveneris, plus
ista occulta revelentur. la fínem quod haber, semper Christum intelligero ibi timere incipias, Antea enim causae tuae tantum timebas; cum vero
debemus. Finis enim Legis Cbristus, ad sustisiam ommi credemsi (Rom ad talem refugeris, et de illo tibi timebis. Multi enim cum ad talia refugia
104). Finis autem dicicur, non quia consumit, sed quia perficit. Nam et confugissent, cadentibus ¡llis ad quos confugerant, et ipsi quaesiti sunt:
finicum cibum dicimus qui manducabatur, et finitam tunicam quae texe- <quos nemo quaereret, si non ad talia confugissent. Non est refugium nosbacur: illud ad consumptionem, hoc ad perfectionem. Quia ergo ultra trum tale, sed refugium nostrum virtus est. Cum ¡lluc confugerimus, firmi
quo tendamus non habemus, cum ad Christum pervenerimus, ipse cursus e

nostei finis dicitur. Nec putare debemus, quia cum ad illum pervenerimus, 3. Adiutor in tribulationibus quae invemermnt nos mimis, Mule
aliquid amplius debemus niti ut et ad Patrem perveniamus. Hoc enim sunt tribulationes, et in omni tribulatione ad Deum confugiendum est:
putavit et Philippos, cum ci dixic: Domine, ostendo nobis Patrem, es sive sit tribulatio in re familiari, sive sit in salute corporis, sive de periculo

104 Enarraciones sobre los Salmos 45, 34

45, Dios, protector de su pueblo 105
en absoluto haber otro refugio para el hombre cristiano fuera E
de su Salvador, fuera de su Dios, adonde huyendo es fuerte. No mas el carpintero mira el corazón del árbol, y, si advierte que
Será fuerte en el mismo ni será él mismo fortaleza para sí. Sólo tiene sano el interior, asegura que ha de durar mucho en la
“Aquel que se hizo Su refugio será su fortaleza. Entre todas las construcción. Apenas se preocupa del exterior dañado cuando
tribulaciones, hermanos carísimos, que soporta el alma humana, se da cuenta que está sano el interior. En el hombre no hay cosa
ninguna es mayor que el remordimiento del pecado. En efecto, más interior que la conciencia. Luego ¿de qué le aprovecha al
si el alma no está herida y se halla tranquilo el interior del hombre tener sano el exterior y corrompido el interior de la
hombre, que se llama conciencia, en cualquier otro lugar que conciencia? Oprimentes, impulsivas, demasiadas, como dice el
hubiese arrostrado tribulaciones, se refugiará en ella, y allí enmismo salmo, son las tribulaciones; sin embargo, también en
contrará a Dios. Pero si allí, debido al exceso de la iniquidad, ellas se hizo ayudador el Señor perdonando los pecados. Sólo el
no hay descanso, como Dios tampoco mora allí, ¿qué hará el perdón sana las conciencias de los inicuos. Pues si dice que sohombre? ¿Adónde se refugiará cuando comiencen a sobrevenirle porta grandes tribulaciones el que se reconoce deudor del eralas tribulaciones? Huirá del campo a la ciudad; de los lugares rio público al tener presente las estrecheces de su casa y ver
públicos, a la casa; de la casa, al dormitorio, y le seguirá la que no puede pagar; si dice que por los recaudadores, que exitribulación. Del dormitorio ya no tendrá adónde huir, si no es gen en todo momento, soporta grandes tribulaciones y que jaa la recámara de su corazón. Por tanto, si allí hay alboroto, si más se ve aliviado si no es poniendo la esperanza en la remiestá invadido por el humo de la iniquidad y han prendido las sión de la deuda terrena, ¿cuántas más no soportará el deudor
llamas de la impiedad, no puede refugiarse allí; de allí es de las penas emanadas del cúmulo de los delitos si tuviese que
arrojado, y cuando lo es, lo es por sí mismo. Y he aquí que a devolver lo que debe procedente de la mala conciencia, siendo
donde pretendía refugiarse encontró a su enemigo. De sí mismo, así que, si devolviese la deuda, perecería? El pagar esta deuda
¿adónde habrá de huir? A cualquier parte que huyere, se lleva consiste en expiar el castigo. Luego nos falta que podamos es 4 sí mismo en pos de sí; y adondequiera que a sí mismo se hutar seguros de este perdón si ya no es que, recibida esta clebiere llevado de este modo, se atormenta de parte de sí mismo. mencia, no volvemos de nuevo 2 contraer otras deudas.
Estas son las tribulaciones que rodean al hombre con demasía. 4. Luego quizá se entiende que los hijos de Coré son aqueSin embargo, no son las más acerbas; y en tanto no lo son en llos a quienes se dice en los Hechos de los Apóstoles que habló
cuanto que son menos internas. Ved, amadísimos, cómo los car- Pedro; los cuales al descender el Espíricu Santo, se admiraron
pinteros, cuando cortan los árboles, los examinan. Algunas ve. que todos aquellos sobre quienes descendió hablasen las lenguas
ces ven que la parte superficial está como dañada y carcomida; E

' E a fabris; aliquando ¡a superficie videntur quasi Jaesa et putria: faber

carissimoram, sive de aliqua re ad hnius vitae sustencaculum necessaría, autem iospicit tanquam medullam interiorem ligni, et sí sana interius
omnino aliud refugium non debet esse homini christiano quam Salvator ligna cognoverit, promitit ea in aedificio duratura; mec valde erit de
cius, quam Deus eius, quo cum confugerit, fortis sit. Non enim ipse da superficie laesa sollicitus, quando id quod interius cst sanum renuntiat.
So fortis erit, aut sibi ¡pse fortitudo erir; sed ille illi fortitudo erit, quí Porro homini interius conscientia non javenitur: quid igitur prodest, si
refugium cius facrús est. Verumtamen, carissimi, inter omnes tribulationes quod est exterius sanum est, et putrefacta est medulla conscientiae? Arctae — *”
humanae animae, mula est major tribulatio quam conscientia delictorum. istae, et vehementes omnino, et sicut psalmus ipse ajt, nimiae tribulationes
Namque si ibi valnus non sit, sanumque sit intus hominis quod conscientia sunt: tamen et in his adiutor faceus est Dominus dimireendo peccata,
vocatur; ubicumque alibi passus fuerit tribulationes, illuc confugiet, ct Iniquorum enim conscientias non sanar nisi indulgentia. Si enim magnas
ibi invenier Deum. Si autem ibi requies non est propter abundantiam tribulaciones habere se dicit debitor fisci confessus, ec incuens angustias rei
iniquitatis, quoniam et ibi Deus non est; quid facturos est homo? quo familiaris suae, cum se vider non posse esse solvendo; propter imminentes
confugiet, cum. cocperit pati tribulationes? Fugier ab agro ad civitarem, a omni anno compulsores, tribulationes magnas se pati dicit, nec usquam
publico ad domum, a domo ín cubiculum, et sequitur tribulatio. A rospirat misi ja spe indulgentiac serum terrenarum: quanto magis debitor
<ubiculo jam quo fugiat non haber, nisi in imerius cubile suum, Porro pocnarum de abundantia deliccorum, quando reddet quod debet de mala
si ¡bi tumultus est, si fumus jniquitatis, si flamma sceleris, non illuc conscientia, quando si reddiderit ipse perit? Hoc enim debitum reddere,
potest confugere: pellitur inde; er cum inde pellitur, a seipso pellitur. poenas luere est. Restat ergo ut de ipsius indulgentia securi esse posFr ecco hostem suum invenit, quo confugerat: seipsum quo fugiturus Simus: si temen accepta indulgencia non rursus ad debita contrahenda
est? Quocumque fogerit, se teabit post se: et quocumque talem traxerit redeamus.
se, cruciar se de se. Ípsae sunt tribulationes quie inveniunt hominem 4. Isti ergo filii Core fortasse intelliguntur esse illi, quibus locutus
mimis: acerbiores enim non sunt: tanto mon sunt acerbiores, quanto est Petrus in Actibus Apostolorum, cum intenti facti essent ad mirabilia
non sunt interiores. Videte, carissimi, cum ligna deiiciuntur et probantur adventas Spiritus sancti, cun: omnes in quos venerar linguis omnibus

loquerencur. Annuntiavit enim illis Christum, cum qui tanta potuisset

106 Enarraciones sobre los Salmos 45,4 45, 5 Dios, protector de su pueblo 107
de todos, Pues en aquella ocasión les anunció a Cristo; a Aquel perdonados vuestros pecados. En ningún otro pecado más granque había tenido tanto poder enviando el Espíritu Santo. En- de pudieron pensar. ¿Qué mayor pecado puede darse en un envonces ellos, pensando cuán despreciable había aparecido Aquel fermo que el de matar al médico? ¿Qué cosa más grave pudo
a quien habían crucificado con sus propias manos cuando fue cometer el enfermo que matar a su médico? Pues cuando este
atado por ellos y cuán poderoso y excelso se hizo ante Dios, mado, ¿qué otro no lo será? De Aquel a quien
matadi 1h odero: l h Di ecado es perdonad Ñ l? De A is
puesto que llenó del Espíritu Santo a ignorantes e hizo elocuen- se dijo: Tú eres mi refugio y fortaleza, recibieron la gran setes las lenguas de los pequeños, compungidos, dijeron: ¿Qué guridad. Se bautice cada uno de vosotros en el nombre de nuesharemos? Estas eran las grandes tribulaciones que los rodeaban. iro Señor Jesucristo. Bautizaos en el nombre de Aquel a quien
Pues no se percataron por sí mismos de sus pecados, sino que matasteis, y se os perdonarán vuestros pecados. Con todo, desles fueron puestos de manifiesto por la referencia de los apóstopués conocisteis al médico; bebed ya seguros la sangre que deles. Por lo mismo, les salieron al paso las tribulaciones, mas no tramasteis.
salieron ellos al encuentro de ellas. Cuando el hombre, sin avi- 5 [v31. Después de recibir tal seguridad, ¿qué dicen? Por
so de nadie, considera sus obras y ruega a Dios, ¿qué dice? eso mo temeremos cuando se estremezca la tierra, Poco antes esTribulación y dolor vino sobre mí, e invoqué ol nombre del Setaban inquietos; de repente se encuentran seguros; de las tribuñor. Una a Ja a de la cual te o e la que laciones sin cuento se hallan ahora en gran paz. Cristo estaba
te percata. Sin embargo, en ambas, ya en la una, ya en la otra, dormido para ellos; por eso se conturbaban; fue despertado,
para verse libre de ellas ha de rogarse a Aquel que ayuda en conforme ha poco oímos en el evangelio; mandó a los vientos,
las cribulaciones. Porque también El, al darse de cara con ella, E dl a
las tribulaciones, de las que dijeron que les habían sobrevenido, Pr Pa ae E
o a turba en su corazón, como nave en medio de la tempestad de
pe tr a ot e este mundo, Se turba como si Cristo estuviese dormido; pero
A 4 ñ. dE despertado, todo lo calma. En fin, ¿qué dice el mismo Señor?
hizo su ayudador, preguntamos: ¿Cómo se hizo? Compungidos o dol o oa oo E
—escribe San Lucas—, dijeron: ¿Qué haremos? Se hallaban co- ¿Dónde se balla vuestra fez Pers o o e
mo poseídos de gran desesperación, Es tan excelso e inmenso Para que lo que ejecutó con la mave lo hiciera con sus corazoo abad e nes. Ayudador en las tribulaciones que nos sobrevinieron con
Pedro les responde; Haced Penitencia y bauticase cada amo de demasía. Hizo esto para que reinase allí una gran calma,
vosotros en el mombre de muestro Señor Jesucristo, y os serán 24.37.38). Nihil enim hoc peccato gravius cogitare potuerunt. Quod
misendo Spiricuen sanctum. Jlli quem ipsi crucifixerant manibus suis, O
cogitantes quam contempribilis esser, cum ab cis occidererar, quam altus ooeoe Cu o e
er excelsus apud Deum factus esset, quí Spiricu sancto idiotas implerer, mua dit AO E cl ca eaea ae
er linguas infantium faceret disertas, compunct corde, dixerunt: Quid runt magnam securitatem. Baplizetar unuiquisque vestrum in nomine Dofacierus? Istae erant nimiae tribulationes, quae ¡llos invenerant. Non enim O o
ipsi invenerunt peccata sua, sed inventa in eis sunt commemoratione a ¡percata! a
Apostolorum. Ideo invenerunt illos tribulationes, non ipsi invenerunt e 7310 pa quem fudistis. dd dican?
tribulationes. Nam quando sine alicujus admonitione ipse homo conside- Lw3]. Denique accepta tania sccuriese, quid dicunt? Probieres
a paa a rada Dl non timebimus, cum conturbabitur serra. Paulo ante solliciti, subito securi,
inveni, es momen Domini invocavi (Ps 104,34). Alia est ergo wibulatio ee pibuicoalbos niente la meza tranquilas, pasito Donmiehár culos
a e id ee pen avd peda illis Christus, ideo turbabantur: excitarus est Christus, sicut modo audi-
%e invenit, sive quam tu invenis, ut utramque depellar, ¡lle rogandus est vimus in Evangelio, imperavit ventis, et quievcrunt (Mt 8,24.26). Quoqui est adiutor in tribulationibus. Nam et ¿lle cum inveniret, hoc dixit, niam Christus ín cuiusque corde per fidem est, significarum est nobis,
Er nomen Domini invocavi: et hi in teibulationibus, a quibus se inventos quia cius cor tanquam navis in bujus sacculi tempestate turbatur, qui
esse dixerunt, hoc dixerunt, Deus noster refuginm et virtus, adintor in fidem suam obliviscimor: tanquam Christo dormiente turbatar; excitato
tribulariomibus quae invenerant nos mimis. Sed quia adiutor factus est, unde autem Christo, fit tranquillitas. Denique et ipse Dominus quid aid
factos est? Compuncti, inquit, corde dixerunt: Quid faciemus? Tanquam Ubi est fides vestra? (Lc 8,25). Excitatus Christus excitavit fidem: ut
e ed ie quod in navi factum erat, ficret in cordibus corum. Adintor in tribadatioEr Petrus, Agile poenitentiam, et baptizetur umusquisque vestram in momibus quae invenerint "nos nimis. ¡id egit ut ibi esset tranquillicas
mine Domini mostri lesu Christi, et dimirtuntur vobis peccata vestra (Act maga.

108 Enarraciones sobre los Salmos 45,6 45.7 Dios, protector de su pueblo 109
6. Contemplad la calma. Por eso mo temeremos cuando se mar, y lo hará. Es decir, por vuestra fidelísima predicación bn
estremezca la tierra y caigan los montes en medio del mar. Encederá que este monte, esto es, yo mismo, sea predicado, glorifitonces no temeremos, Indaguemos cuáles son estos montes que cado, conocido entre los gentiles, y se cumpla lo que se profehan sido trasladados; y, si pudiésemos encontrarlos, es evidente tizó de mí: El pueblo a quien no conock me sirvió. ¿Cuándo se
que estaremos seguros. El Señor dijo a sus discípulos: Si twvictrasladaron los montes? Nos lo diga la Escritura. Cuando el
seis fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: Quítate apóstol San Pablo predicaba a los judíos, al desdeñarle su pade aquí y échate al mar, y lo hará. Quizá habló de sí mismo al labra, dice: Fuimos enviados a vosotros, pero como rechazasteis
decir diréis a este monte, puesto que se llamó monte, ya que la palabra de Dios, iremos a las gentes. Se trasladaron los monasí está escrito: Aparecerá en los últimos tiempos el manifiesto tes al medio del mar. Los gentiles ciertamente creyeron a los
monte del Señor. Pero este monte se halla colocado sobre todos montes; por tanto, estos montes se hallaron en medio del mar.
los otros montes, pues los apóstoles son montes que llevan so- No obraron los gentiles como los judíos, de quienes se dijo:
bre sí a este monte. Por eso prosigue Isaías: Habrá zm monte Este pueblo me honra de palabra, pero sw corazón está lejos de
en los últimos tiempos, el manifiesto monte del Señor, colocado mí. Esto también lo pronosticó el Señor, diciendo por el profeencima de los montes. Luego sobresale por encima de las cres- ta: Daré mis leyes en sus corazones, aplicándolo al Nuevo Testas de todos los montes y sobre la cima de todos ellos está tamento. Estas leyes y preceptos fueron dados a la fe y credulicolocado, puesto que son montes los que dan a conocer al dad de todos los gentiles mediante los apóstoles, que son los
monte. En el mar está simbolizado el mundo, y, en comparación montes trasladados al medio del mar. Entonces nosotros ya no
de este mar, el pueblo judío aparecía como la tierra. Pues se temeremos. ¿Quiénes no hemos de temer? Los que nos arrepinhallaba preservado de la amargura de la idolatría, encontrántamos de corazón para mo hacernos, como ramos desgajados del
dose como tierra, rodeado como por el mar con la amargura de árbol, del número de los judíos reprobados. Algunos de ellos
los gentiles, La tierra había de turbarse, es decir, aquella nación creyeron y se unieron a los apóstoles que predicaban. Teman
judía, y los montes trasladarse al medio del mar; y primeralos que se apartaron de los montes. Nosotros no nos hemos alemente el monte excelso, colocado en la cima de los montes. Pues jado de ellos, y, cuando se trasladaron al medio del mar, los seabandonó al pueblo judío y se dirigió a los gentiles; por tanto, guimos.
se trasladó de la tierra al mar. ¿Por quiénes fue trasladado? Por 7 [vA]. ¿Qué aconteció al ser trasladados los montes al
los apóstoles, a los cuales se dijo: Si tuviescis fe como un grano medio del mar? Atended y contemplad la realidad. Cuando se
de mostaza, diréis a este monte: Quítate de aquí y échate al escribieron estas cosas aparecían oscuras, porque aún no habían
6. Videte ipsam tranquillitatem: Propieres non timebimws, cum simam vestram pracdicationem fiet ut mons iste, hoc est ego ipse praedicer
conturbabitur terra, et transferemtur montes in cor maris. Tune non time- in Gentibus, glorificer in Gentibus, agnoscar in Gentibus, ct fiat quod
bimus. Quaeramus montes translatos; et si invenire potuerimus, manifes- de me praedictum est, Populus quem non cognos, servivit_mibi (Ps
tum est quia ¡psa est securicas mostra. Dominus quippe dixit discipulis: 17,45). Quando autem et illi montes translati sunt? Et hoc indice nobis
Si babueritis fidem sicut granum sinatis, dicetis monti huic, Tollere el Scriprura Dei. Quando Apostolas praedicabat udacis, respuerant verbum;
mittere in mare, er fier (Mt 17,19). Forte, monti buic, de seipso dixit, et ait apostolus Paulus: Ad vos missi oramus, sed quía respuistis verbum
dictus est enim mons: Eril in movissimis temporibus manifestus mont A a
Domini. Sed ¡ste mons super alios montes collocarus est: quía et Apostol Vere enim Gentes crediderunt montibus, ut in corde maris essent montes
montes, portantes montem hunc. Ideo sequitur, Erút ¿n novissimis temporiilli: non sicut ludaci, de quibus dictum est, Populus hic labiis me honorat,
Das, manifestus mons Domini, paratus in cacumine montium (Us 2,2). cor autem eorum longe est a me (ls 29,13, et Mt 15,8). Hoc enim et de
Transcendit ergo cacumina montium omnium, et in cacumine omnium Novo Testamento promittit Dominus, per prophetam dicens: Dabo leges
montium collocarus est; quoniam montes sunt annuntiantes monte. Mare meas in cordibus eorum (Jer 31,33, ct Hebr 8,10). Hae leges, haec praccepautem significar hoc sacculum, in cuius maris comparatione tanquam terra ta per Apostolos indita omnium Gentium fidei er credulitati, montes
videbatur gens ludacorum. Non enim idololatriae amaritudine regebatut, dic sunt translaci in cor maris. Tunc nos mon tmebimus. Qui non
sed erat tanquam arida amaritudine Gentium tanquam mari circumdata timebimus? Tli qui compuncti sumus corde, ne fieremus de numero
Futurum erat ut turbaretur terra, id est illa ipsa gens iudaea; er transferreproborurd Iedacora acia bare ba Ebo a CRE ELE
rentur montes in cor maris, id est primo ipse mons magnus paratus in quidam illorum, ct adhaeserunt Apostolis pracdicantibus. Timeant ergo ¡Il
cacumine montium. Descruit enim gentem ¡udacam, et factus est in Genquos deseruerunt montes: nos a montibus mon recessimus; et quando
úbus; translatus est de terra ad mare, Transferentibus quibus? Apostolis, cranslati sunt ín cor maris, secuti sumus.
quibus dixerat, Si Babueritis fidem in vobís tanquam granum sinapis, 7 [vá]. Quid iam sequirur ex eo quod translati sunt montes in
dicetis monti huic, Tollere et mittere in mare, el fietz id est, per fideliscor maris? Artendite er videte veritatem. Haec enim quando dicebantur,

10 Enarraciones sobre los Salmos e a
EyEa 45,8 Dios, protector de su pueblo m1
sucedido; pero ahora, ¿quién no reconocerá que ya se cumplie- E a Ñ.
ron? Tienes el libro divino, donde puedes leer estas cosas; tieero ¿a quién acontecieron estas cosas? A la ciudad edificada
nes el libro del orbe terráqueo, donde las ves. En los códices sobre piedra. Rugen las aguas, se estremecen los montes al ser
sólo las leen quienes conocen las letras; en el mundo lee hasta anunciado el Evangelio. Tú, ciudad de Dios, ¿qué haces? Oye
el ignorante. ¿Qué aconteció al ser trasladados los montes al me- lo que sigue. A
dio del mar? Que se alborotaron y encresparon sus aguas. Cuan- 8 [v5] Las avenidas del río alegran la ciudad de Dios.
do se predicaba el Evangelio dijeron: ¿Qué es esto? Este parece Cuando se estremecen los montes, cuando se embravece el mar,
ser pregonero de extrañas divinidades. Esto lo dijeron los ate- no abandona Dios su ciudad debido a las avenidas del río.
nienses. Los efesinos por su parte, ¿con qué alboroto no quisie- ¿Cuáles son estas avenidas del río? La inundación del Espíricu
ron matar a los apóstoles cuando armaron tal gritería en el tea- Santo, de la que decía cl Señor: Si alguno tiene sed, venga y
tro en defensa de su diosa Diana, que vociferaban: Grande es beba, Quien cree en mí, ríos de agua viva manarán de su vienla diana de los efesios? En medio de este oleaje y rugido del dre. Luego estos ríos manaban del vientre de Pablo, de Pedro, de
mar, no temieron quienes se acogieron a este refugio. Pues el Juan y de los demás apóstoles y evangelistas creyentes. Proceapóstol San Pablo quería entrar en el teatro, pero se lo impidiediendo estos ríos de un solo río, muchas avenidas alegran la
ron los discípulos, porque aún era necesaria su vida en pro de ciudad de Dios, Para que no dudéis que esto se refiere al Eslos hermanos. Sin embargo, se alborotaron y encresparon sus pírit Santo, en el mismo evangelio dice el escritor sagrado:
os y esto lo decía por el Espíritu Santo, que habían de recibir los
quién? ¿Acaso de la del mar o más bien de la de Dios, de quien creyentes en él. Porque aún no había sido dado el Espíritu Santo
se dijo: Dios es muestro refugio y fortaleza, nuestro. ayudador debido a que Jesús todavía no había sido glorificado, Glorificaen las tribulaciones que nos rodearon con demasía? Se estreme- do Jesús después de la resurrección, glorificado después de la
cieron los montes, es decir, las potestades de este mundo. Unos ascensión, vino el Espíritu Santo el día de Pentecostés y llenó
son los montes de Dios y otros los montes del mundo. Los mon- a los creyentes, y hablaron lenguas y comenzaron a predicar el
ves del mundo tienen por cabeza al diablo; los de Dios, a Cristo. Evangelio a los gentiles, De aquí que la ciudad de Dios se alePero por estos montes se estremecieron aquellos montes. Entongraba, mientras que se alborotaba el mar con el bramido de sus
ces vocearon contra los cristianos cuando se estremecieron los aguas, mientras que los montes se estremecían cavilando qué
montes rugiendo las olas; se estremecieron los montes, y tuvo hacer y de qué modo apartar de sí la nueva doctrina y arrancar
lugar un gran movimiento de tierra con un movimiento de aguas. de la tierra la estirpe de los cristianos, ¿Contra quién cavilaban?
Contra las avenidas del sío que alegraban la ciudad de Dios. De
obscura erant, quie nondum contigerant: munc autem quis jam facta
non cognoscat? Liber tibi sic pagina divina, ut haec audias: liber tibi est magnus terrae motus cum motu aquae. Sed cui haec? Civitati ¡li
sir orbis terrarum, ut haec videas. ln istis codicibus mon ea legunt, fundatae super petram. Sonant aquae, turbantur montes, annuntiato Evan:
nisi qui litteras moverunt: in toto mundo legat et idiota. Quid ergo gelio. Quid tu civitas Dei? Audi quod sequitur.
factum est, dum translati sunt montes in cor maris? Somuerunt el turbatae 8 [v51. Fluminis impetus laetificant civitatem Dei. Cum turbantur
sunt aquas cias. Quando praedicabatur Evangelium, Quid est hoc? montes, cum sacvit marc, non descrit Deus civitatem suam per impetus
Peregrinorum daemoniorum videtur iste annuntiator esse (Act 17,18): hoc fluminis. Qui sunt ¡sti impetus fluminis? Inundatio illa Spiritus sancti,
Athenienses. Ephesii autem quo tumult occidere Apostolos voluerunt, de qua Dominus dicebat: Si quis sitit, veniat ei bibat: qui credit in me,
quando in theatro pro Diana sua fantum strepitum fecerunt, ut clamaflumina aquae vivae fluent de ventre eius. Ergo haec flumina fluebant
rent: Magna Diana Ephesia? Cb. 19,28) 1 nter quos fluctus et sonitus de ventre Pauli, Petri, loannis, aliorum Apostolorum, aliorum Evangelismaris non timebant, qui ad refugium illud confugerant. Denique apostotarum fidelium. Haec flumina cum fluerent ab uno flumine, multi ¿mlus Paulus volebat intrare in theatrum, et a discipulis revocatus est, quia petus fluminis laetificant civitatem Dei. Nam ut novetitis hoc de Spiritu
necessarium erat adhuc ut in carne maneret propter ipsos. Sed tamen sancto dictum, in eodem Evangelio consequenter dicit Evangelista: Hoc
Somuerunt et turbatae sunt aquae cius: conturbali sunt montes in foriti autem dicebat de Spirit, quem accopiuri erant bi quí in oum erant
dine eíus. Cuius? Numquidnam maris, an potius Dei, de quo dictum credituri. Spiritus autem nondwm erat dates, quia lesus nondum erat
est: Refugium et virtus, adiutor in tribulationibus quae invenerunt nos glorificatus (lo 7,37.39). Glorificato lesa post resurrectionem, glorificato
nimis? Turbai enim sunt montes, id est potestates huius saeculi. Alii post ascensionem, die Pentecostes venit Spiritus sanctus, implevit credensunt enim montes Dei, alii sunt montes saeculi: montes saeculi, quibus tes, locuti sunt linguis (Act, 2,4), praedicare Evangelium coeperunt Gencaput diabolus; montes Dei, quíbus caput Christus. Sed per istos montes tibus. Hinc civitas Dei laetificabatur, dum mare turbaretur sonitu aquarum
turbati sunt ¡lli montes. Tune dederunt voces contra Christianos, quando suarum, dum montes conturbarentur quaerentes quid agerent, quomodo
turbati sunt montes sonantibus fluctibus: et montes sunt turbati, et factus novam doctrinam pellerent, quomodo Christianorum genus de terra eradicarent. Contra quem? Contra fluminis impetus laetificantes civitatem Dei.

112 Enarraciones sobre los Salmos 45, 9 45, 10 Dios, protector de su pueblo 113
aquí se deduce también que hablaba del río del Espíritu Santo Porque Dios está en medio de ella, Dios la ayudará con su pre
al decir: Las avenidas del río alegran la ciudad de Dios. ¿Qué sencia. El es el ayudador en las tribulaciones que nos sobreviencó
sigue? Santificó su morada el Altísimo. Luego si a continuación son demasía. La ayudará con su presencia. ¿Qué significa con y
se consigna la palabra santificación, es evidente que aquellas avepresencia? Con su manifestación. ¿Cómo se manifiesta Dios y
nidas del río han de entenderse del Espíricu Santo, con el que advertimos su presencia? Os lo recordaré: conoceréis que Dios
se santifica toda alma piadosa que cree cn Cristo para hacerse está presente por las obras. Cuando recibimos alguna ayuda de
moradora de la ciudad de Dios. E Dios de suerte que no dudamos en absoluto que nos ha sido con 9 Lv 6l Dios está en medio de ella, y no se conmoverá, cedida por el Señor, se halla presente a nosotros. La ayudará con
Enfurézcase el mar, se estremezcan los montes. Dios está en me: a
dio de ella, y mo se conmoverá. ¿Qué significa en medio de ella? 10 [v7]. Se pertarbaron las gentes. ¿Cómo se perturbar
Que Dios está como en un lugar, rodeándole de los que creen ron? ¿Para qué se perturbaron? ¿Para abatir Ja ciudad de Dios,
en él ¿Luego entonces Dios está cercado por espacios, de suer- en cuyo centro está Dios; para derribar el tabernáculo santificate que las cosas que le rodean se hallan extendidas, ocupando O A ra
grandes espacios, y él se encuentra cercado en lugar más estreludablemente. Pues ¿qué sigue? Y se inclinaron los reinos. Se incho? No hay tal cosa. No pienses esto de Dios, puesto que no se clinaron—dice—los reimos; no se levantaron para ensañarse, sino
halla contenido por espacio alguno Aquel para quien el coraque se inclinaron para adorar. ¿Cuándo se inclinaron los reinos?
zón de los piadosos es su asiento. De tal modo reside Dios en Cuando se cumplió lo que se predijo en otro salmo: Le adorael corazón de los hombres, que, si los hombres se apartan de rán todos los reyes de la tierra; todas las naciones le servirán.
Dios, Dios permanece en sí y no se aleja de allí, como si ya ¿Qué fue lo que motivó el doblegamiento de los reinos? ¿Qué
no encontrase dónde estar. Más bien te sostiene para que desacontecimiento? Oye: Voceó el Altísimo y se conmovió la tierra.
canses en El que se apoya en ti de suerte que, si tú te apartas, Los poseídos de los demonios croaban como ranas de lagunas,
caiga. Si El se retira, caes tú. Si tú te quitas, El no cae, ¿Luego tanto más alborotadamente cuanto más sórdidamente procedían
qué significa Dios está en medio? Que Dios es igual para sodel lodo y del cieno. Y ¿qué tiene que ver el croar de las ranas
dos y no es aceptador de personas, Así como lo que ocupa el con el trueno de las nubes? De aquí es que voceó el Altísimo,
medio está a igual distancia de todos los extremos, así Dios se y se conmovió la tierra; tronó por medio de sus nubes. ¿Cuáles
dice que es medio que mira igualmente por todos. Dios está en Son sus nubes? Sus apóstoles, sus predicadores; por ellos tronaba
medio de ella, y no se commoverá. ¿Por qué no se conmoverá? preceptos y relampagueaba milagros. Ellos son nubes, y también
Hinc etiam ostendit de quo flumine diceret, quia Spiritum sanctum signiadintor in tribulationibus, quae inveneruns nos nimis. Adiuvabit cam
ficabat, Flumáinis impetus laetificant civitatem Dei. Et quid sequitur? Deus vultw suo. Quid est, valtw suo? Demonstratione sua. Quomodo se
Sanctificavit tabernacalum suum Altissimms. Si ergo sequitur sancificatio- a ont pa pena a EE
mis nomen, manifestum est fluminis ¡llos impetus de Spiritu sancto intel pracsentem Deum, didicimus per opera. Quando ab illo aliquid adiutorii
ligendos, quo sanctificatur omnis pia anima credens in Christum, ut fiat omo ia. ut omnino nos. dubitemas a. Domino. Roble. esse. contas:
civis civitatis Dei., sum, vultus Dei nobiscum est. Adisvabit cam Ders vuliu suo.

9 [vó]. Deus in medio cius, er mon commorebitur. Saeviat mare, lO tv.3J... Contarbatas sunt gentes. E quomodo contutbarac? utquid
comturbentur montes: Dexs ¿n medio esus, el non commovebitar. Quid conturbatac? Ut deiicerent civitatem Dei, in cuius medio Deus? ut evertoest, in medio eius? Tanquam Deus in uno loco stet, et circumdent cum rent tabernaculum sanctíficamm, quod adiuvac Deus vultu suo? Non,
quí credunt in cum. Ergo ambirur loco Deus, et lata sunt quae circum- Sed ¡am salubriter conturbatae gentes. Quid enim sequitur? Er ¿nclinara
dant, in angusto est quí circumdarur? Absit. Nihil tale cogitetis de Deo, sunt regna. Inclinata, inquit, sunt regna: lam non erecta, ut saevirent; sed
qui nullo capitur loco, cui sedes est conscientia piorum: et ita sedes Dei inclinasa, ut adorarent. Quando inclipata sunt regna? Quando factura est
est in cordibus hominum, ut si homo ceciderit a Deo, Deus in se mancat, quod praedicum est in alio psalmo: Adorabinf eum omnes reges terrac,
non quasi cadat, non inveniendo ubi sit. Magis enim te sublevas, ut ¡a ommes gentes servient ei (Ps 71,11). Quae res fecit ut inclinarentur regna?
illo sis, quam ín te íncumbit ut si te subduxeris. cadat, lle si se subdu- Quae res, audi: Dedit vocem suam Altissimus, et mota est serra. Artep.
xerit, cades tu: tu te si subduxeris, non cadet ¿lle. Quid ergo est Dew ciii idolorum tanquam ranae de paludibus personabant, tanto fumul.
in medio eins? Hoc significar quod acquus est omnibus Deus, et personas tuosius, quanto sordidius de luto et coeno. Et quid strepitus ranarum ad
non accipit. Quomodo enim illud quod ín medio est, paría habet spatia tonitrua mubium? Inde enim dedie 2 ocem suem Altisiimus, et mola es
ad omnes fines; ita Deus medius esse dicitor, acqualiter omnibus conserra: tonuit de nubibus suis. Quae sunt nubes eius? Apostoli elus, praedisulens. Deus in medio eius, et non commowcbitar. Unde mon commove- A e e peo ss ero E
bitur? Quia in medio cios Deus. Adiwvabit cam Deus vulta suo. Mle est, nubes qui er montes: montes propier alicudinem ec fiemitarern, Mbe

114 Enarraciones sobre los Salmos 45, 11 45,11 Dios, protector de su pueblo 115
montes. Montes por la altura y solidez, nubes por la lluvia y la de Jacob es muestro defensor. No cualquier hombre o poder
fertilidad. Estas nubes de las que se dijo: Voceó el Alrísimo, y iemporal, no el ángel o criatura alguna terrestre o celeste, sino
se conmovió la tierra, regason la tierra. Por medio de estas nu- el Señor de los ejércitos está con nosotros; el Dios de Jacob es
bes se amenaza a cierta viña estéril y por su esterilidad fueron nuestro defensor. El que envió ángeles vino después de los rl
trasladados los montes al medio del mar. Mandaré—dice—a mis geles, vino a que le sirviesen los ángeles, vino para hacer a los
nubes que no luevan sobre ella. Esto se cumplió en lo que conhombres iguales a los ángeles. Gran benevolencia. Si Dios está
memoramos cuando fueron trasladados Jos montes al medio del con nosotros, ¿quién se mos opondrá? El Señor de los ejércitos
mar, cuando se dijo: A vosotros fuimos enviados; pero, porque está con nosotros. ¿Quién se opondrá al Señor de los ejércitos
desechasteis la palabra de Dios, iremos a los gentiles, Se camplió, que está con nosotros? Si Dios, diré, lucha en muestro favor,
pues, mandaró a mis nubes que no derramen lluvia sobre ella. ¿quién se nos opondrá? El que no perdonó a su Hijo, sino que
En efecto, el pueblo judío ahora ha quedado, como el vellón le entregó por todos nosotros, ¿cómo es que no nos dio todas
seco, en la era, Sabéis que esto aconteció, conforme lo cuenta el las cosas con El? Luego estemos seguros, y en la tranquilidad del
» q, PER a a
libro de los Jueces, obrando Dios un milagro, En una circuns- Era po ye A
: A: do: ñor de órcitos está con nosotros, el Dios de Jacob es
tancia, la era estaba seca, y el vellón, humedecido; en otra, seco El Señor de los ejérci z de Jacol
el vellón y mojada la era. De igual modo, el misterio del Nuevo muestro defemsor. Por grande que sea la flaqueza, mira quién te
Testamento no se patentizaba a la nación judía. Lo que sucedió sostiene, Enferma algún hombre, o
mi 44 e A li Ss El 1? L Ha; ra -
allí en el vellón, aconteció aquí en el velo; el misterio se hallaba dico le llama su enfermo. ¿Quién le cura y gran espe
oculto en el vellón. En la era, es decir, en todas las maciones, da
oa - ía a dado. ¿Qué médico? Todo médico, fuera de El, es un simple
o Po a mortal. Cualquier médico, fuera del médico Dios que se llega
od rai al enfermo, puede enfermar al día siguiente. El Dios de Jacob
Eve ca agua de e CO que Era a me a Er es muestro protector. Hazte por completo niño pequeño, como
eAoa. Eo los niños que son llevados en los brazos de sus padres. Los que
aooaa no son tomados son abandonados, los que son tomados son aliesde esas nubes para que por esa voz se doblegasen los reinos mentados. ¿Piensas que Dios te sostiene como te sostuvo tu
y le poe A o A madre siendo niño? Pues no es así; El te sostiene eternamente.
11 [v8]. El Señor de los ejércitos está con nosotros, el Dios Tu voz es la de este salmo: Mi padre y mi madre me abandopropter pluviam et ubercatem. Irrigaverunt enim terram nubes istac, de a
quibus dicrum est, Dedit vocem suam Altissimus, ol mote est terra. De aliqua creatura, sive terrena, sive caelestis, sed Dominus virtutum nobishis enim nubibus minacur cuidam vineae sterili, unde translaci sunt cum, susceptor noster Dews lacob. Qui misit Angelos, venit post Angelos,
montes in cor maris: Mandabo, inquit, nubibus meis ne pluant super venit ut ei servirent Angeli, venit ut homines faceret aequales Angelis.
sam imbrem (ls 5,6). Hoc implerum est in eo quod commemoravimus, Magna gratia. Si Deus pro nobis, quis contra mos? Dominas tirtatum
quando tramslati sunt montes in cor maris: quando dictum est, Ad vos mabiscum. Quis Dominus virtutum nobiscum. Si Deus pro nobis, inquam,
e les a ceca + us pr quam,
missi_oramus, sed quia respuistis verbum Dei, imus ad gentes (Act 13, quis contra nos? Qui Filio suo proprio mon pepercit, sed pro nobis om.
46): impletum est, Mandabo nubibus meis, ne pluant super cam imbrem. nibus tradidit illum, quomodo non er cum illo omnia nobis donavit?
Denique ipsa gens ludaca modo sic remansit, tanquam vellus siccum ja (Rom 8,3132). Ergo securi simus, in tranquillitate cordis nutriamus
arca. Nam et hoc nostis contigisse in quodam miraculo. Área sicca erat, bonam conscientiam de pane Domini. Dominas virtaium nobíscam, 5 usvellus solum madebat: sed pluvia in vellere non apparebat (Jud 6,37.38). ceptor noster Dews lacob, Quantacamque sit infirmitas «ua, vide quis te
Sic et sacramentum Novi Testamenti non apparebat in gente Judacorum. suscipiar. Aegrotar nescio quis, adhibetur medicus; susceptum suum diQuod illic vellus, hic velum: velatum enim erat sacramentum in vellere. cit medicus acgrotum. Quis cum suscepit? Ile, Magna spes salutis, magnus
In arca vero, in omnibus Gentibus pater Evangelium Christi; pluvia Aaa cum a Quis rr dra O prue illum homo.
manifesta est, muda est gratia Christiz non enim tegitur velamento, Ut est: omnis medicus quí venit ad ¡nfirmum, alía die infirmari potest,
autem exiret inde pluvia, expressura est vellus. Per pressuram enim a praecer illum. Suscepsor mosier Deus lacob. Fac te infantem parvulum
se excluserunt Christum, et Dominus iam de mubibus suis compluit aream, omnino, quales a parentibus suscipiuntur. Qui enim non suscipiuntur, +
vellus siccum remansit. Inde ergo dedit vocem suam Allissimus, de istis O a ss
11 [v.8).. Dominas virtutum nobiscum, susceptor noster Dens lacob. E p le

116 Enarraciones sobre los Salmos 45, 12 45,1 Dios, protector de su pueblo 117
maron, pero el Señor me tomó. El Dios de Jacob es nuestro sarde a juicio, excelso y esplendense, con majestad y poderío;
e bipiadad no como débil, para ser juzgado, sino como fuerte, para juzgar;
qe [UL er e las oben de Lo (Que izo el y pulverizará a los que fueron quebrados al tropezar contra El
en cuanto a esta protección? Contempla el orbe de la tierra, Pues El es la piedra de tropiezo y de escándalo para los incréA aaee dulos. Luego, carísimos, no es de admirar que los judíos no conoestás lejos. Si crees, vienes; si erces, ves. ¿Cómo se acerca uno a cieran al que despreciaron como piedra pequeña que se hallaba
eeoo arrojada a sus pies; pero son de admirar aquellos que ahora no
ra Por lo que toca pa Ep O o ondo quieren reconocer a monte tan grande. Los judíos, mo viendo,
Ea a as o Led er e tropezaron contra la pequeña piedra; los herejes tropiezan conhi ts 0 ro pt eta e Dr bn En la sue tra el monte. Pues ya creció la piedrecita, ya les mostramos que
A o se cumplió la profecía de Daniel. La piedrecita desgajada del
rra, si llenó toda la tierra? Ve que ya vino; despierta. Creciendo, monte se ha hecho un gran monte que llena toda la tierra. ¿Por
llama aña dormidos a a es tan profundo el aOOA
a tropiece contra un monte? ¡Parece como si hubiera venido para
pl pl and rapciid eN telas dit e que tuvieses dónde tropezar y no adónde subir! Venid, subamos
Ene ilore recio Edd de sleminará Gran cosa fue para los al monte del Señor, Isaías nos dice: Venid, subamos. ¿Qué quiejudíos ada ll ec e ap Ni A A rl se decir Venid, subamos? Venid es creer; subir, aprovechar, EsBa; por lo mismo, despreciaron la pequeña pindra; despreióntos no quieren venir ni subir, es decir, no quieren creer ni aproo cr A vechar. Ladran contra el monte. Tropezando en él cuantas veces
oo eE Ad se presenta la ocasión, se quiebran; no quieren subir, eligen siema pre tropezar. Les digamos: Venid y ved las obras del Señor, los
ne Lea e A prodigios que hizo sobre la tierra. Se llaman prodigios porque
A o o presagian algo, aquellas manifestaciones milagrosas que se llevapulverizará, si no es a aquel que hubiere tropezado en el Humilde. A a me
Ahora, antes de que venga (por segunda vez), se presentó aba- a ¿Qué s?
tido a los judíos, y tropezaron en El y se quebraron; vendrá más o
dercliquerunt me, Dominus autem assumpsit me (Ps 26,10). Susceptor E E a
moster Dews lacob. et conquassati sunt: venier postea ja iudicio suo clarus atque altus,
12 1W9].. Venite, el videre opera Domini. Jam de hac sasceptione magnus et potens; non infirmus ut judicetur, sed fortis ut iudicer, et
quid fecie Dominus? Animadverte orbem terrarum; veni, er vide. Si conterat eos qui conquassati sunt in cum offendendo. Lapis enim offenenim non venis, non vides; si non vides, mon credis; si non credis, sionis et petra scandali non credentibus ipse est (1 Petr 2,8), Ergo, carislonge stas: si credis, venis; si credis, vides. Quomodo enim venitur ad simi, non est mirum si ludaci non agnoverunt quem tanquam parvulum
2 cum atriner ad locorum spatía, me satagas, ne + at agnoscere, 0
sabed ies o Erenim ex lapide a a non videndo offenderunt, haeretici in montem offendunt, Tam enim
mons magnus, ita ut impleret universam faciem_terrae. Quid vis ergo ad crevit ille lapis; jam dicimus ¡llis, Ecce impleta est prophetia Danielis,
a elit Lapis ¡lle qui erat parvus, factas est mons magnus, et ¿mplevit universam
AAoe sorram (Dan 2,35), Quare in ¡llum offenditis, et non in illum ascendicis?
qui criam contra montem venientem obdurescant, sed audiant: Surge quí Quis tam caecus est ut offendat in montem? Quasi ideo ad te venerit ut
dormis, et exsurge a moras, et ¿lluminabii te Cbristus (Eph 5,14). Mul- ir in quem o a a in ue ascondos, Venice, econ.
tum enim erat ludacis videre lapidem. Lapis enim ¡lle adhue parvas erat: A e e ae: emita, esconder:
merito et parvum contempserat, contemnendo ofenderant er offendendo Quid es Vendo acendaras? Verito, e cols arcendamas, profanos
quassati sunt; restat ut et conterantur. Hoc emim de lapide illo dictum lE e esla » Proficere.
est: Qui offenderit in lapidem llum, conquasiabit cum; super quem Farrant cons monte. e lnea dec Eo EC
* seneró, conter cum (Le 2018). Aliud est conquassac, aliad comeri A o do
assari minu: st quam conteri: sed neminem conterit excelsus veeluriiiid e e ral elidizs E
micas, al pa conquassaverie humilis jacens. Modo enim antequam tur, quod aliquid portendant, siena illa miraculoram quae facta sunt
venia Dominus noster, humiliter iacuit ludaeis, ee offenderunt in illum, eri TE rr A inde a 1 et Ec ec
v.10]. Auferons bella asque ad fines terrac. Hoc nondum vide-

118 Enarraciones sobre los Salmos 45, 13
de la tierra. Esto todavía no lo vemos cumplido; aún hay gue- 45, 13 Dios, protector de su pueblo 19
a ciones da los reinos; las hay entre A de E
sras; las hay entre las naciones debido a los rei e están rotas, y cesa la guerra. La voz del Altísimo salida de las
las sectas, entre los judíos, entre los paganos, entre los cristia pri io, ran dieron 1
nos, entre los herejes; hay guerras y aumentan, luchando unos a O o
A reinos, hizo desaparecer las guerras; las alejó hasta los confines
o a ba la En cs de la tierra. Quiebra el arco, rompe las armas y abrasa los esear o o po cudos con el fuego. Aquí se nombran el arco, las armas, los esUr Co fel amttdrtind los praia esco Ari era Cudos, el fuego; el arco son las insidias; las armas, el ataque
plido; se ha cumplido en el trigo; en la cizaña “aún en popa manifiesto; el escudo, la vana presunción de protección; el fueCumplido. ¿Qué significa haces desaparecer las guerras basta Y) pe e emi he rra EE
confín de la tierra? Llama guerra la que se hace contra er Señor: Vine a traer fuego a la tierra, De este fuego dice el sal-
¿Quién pelea contra Dios? La impiedad ¿Y qué daño puede mo: Y mo hay quien se sustraiga a su calor. lnflamado este fuehacer a Dios la impiedad? Ninguno. ¿Qué daño puede causar go, no quedará en nosotros arma alguna de impiedad; necesaa una piedra un vaso arrojado contra ella por mucha que sea riamente todas se romperán, se harán añicos, se reducirán a pala furia con que se le arroje? Por el contrario, tanto más desvesas, Quedarás inerme, sin tener ayuda alguna tuya; pero cuanto
perfecto sufre cuanto com mayor impulso sea arrojado. Estas más débil estés, no teniendo de tu parte arma propia, tanto más
guerras eran grandes, eran frecuentes. La impiedad peleaba con- te tomará en sus manos Aquel de quien se dijo: El Dios de Jatra Dios, pero se pulverizaron los vasos de barro al presumir cob es muestro protector, Si te vales por ti mismo, te encuentras
los hombres de sí, al confíar demasiado en su propio poder. conturbado. Pierde las armas de las que presumes; oye al SeEscudándose en esto, dijo Job de cierto impío: Corrió contra Dios ñor, que dice: Tienes suficiente con mi gracia, Di tú también:
erguida la cerviz defendida con la fortaleza de su escudo. ¿Qué Cuando estoy dóbil, entonces soy fuerte. Es voz del Apóstol. Haquiere decir erguida la cerviz defendida con la fortaleza de su bía perdido todas las armas de su fortaleza el que decía: Yo mo
escudo? Presumir demasiado de su propia defensa. ¿Por ventura me gloriaré si no es en mis flaquezas. Esto es como si hubiera
eran estos tales los que decían: Dios es muestro amparo y fordicho: “No corro contra Dios erguida la cerviz defendida con
taleza, ayudador en las tribulaciones que mos rodean con dema- la Fu mi escudo, yo que primero fui road persía? ¿O los que en otro salmo dicen: No confiaré em mi arco seguidor, y funesto; pero sé que se me otorgó misericordia para
ni me salvará mi brazo? Cuando alguno reconoce que en sí nada que en mí manifestase Jesucristo toda longanimidad para ejem:
vale y que no cuente con Su propia ayuda, ve que Sus armas plo de los que habían de creer en él, con miras a la vida eterna.
AAparta las guerras hasta los confines de la tierra. Cuando nos
mus esse completum: sunt adhuc bella, sunt inter gentes pro regno; aa A a.
imp secas, Jae: ladacos, Paganos, Chilenos, Jucteticos, Sunt bella, vox illa Altissimi de mubibus sanctis, que serra commota est, et inclinata
crebrescune bella; aliis pro verirate, aliis pro falsitate certantibus. Non- pa e e a ed o er dro coran al
dum ergo compleram est, Auforens bella usque ad fines errae: sed A
fortasse complebitur. An et modo completum est? In quibusdam complerum o arma, publica ¿oppugnaia; a o Carso joa
esti in triico complerum est, in zizaniis nondum completar est Quid A o ii tas
est hoc ergo, duferens bella usque ad fines rerrae? Bella dicit, quibus A O
bellatur adversus Deum? Quis enim bellat adversus Deum? Impietas. Er Latina igrdtertoloreiediab ce Eco od cl lila
Ñ a in nobis impictatis arma remancbunt, necesse est ut omnia confringantur,
quid potest facere Deo impietas? Nihil. Quid facie fictile vas elisum ad conterantur, comburantur. Remaneas inermis non habens ullum adiutopetram, quamvis vehemente elidatur? "Tanto maiore malo suo venit, sum tuum: et quanto magis infirmus es, nulla tua arma habens, tanto
quanto maiore impera veneri Hace bella magos eran, erbra eran. Con Mais te susipito de quo dictum est; Smicepror moser Deus Tacob. Vale.
tra Deum impietas dimicabat, et vasa fictilia conterebantur: praesumendo Las cnim quasi per te, conturbari ¡bus praesumede se homines, de virture sua muleum praevalendo. Cuius rei scutum Ll Pompa poe da mb pi mes. Die na
etiam lob dixit de quodam impio: Cuemrrit adversus Deum in crasa nfirmor, tunc fortis sum. Apostoli vox est. Omnia arma sua perdiderat
cervice scuti sui (lob 15,26). Quid est, in crassa cervice semtá smi? Ni Csnquam fortitudinis suac, qui dicebat, Ego autem non gloriabor, nisi in
mium praesumendo de protectione sua. Numquidnam ¿sti tales erant quí infirmitatibus meis (2 Cor 12,910): velut si dicerer, Non curro adversus
dicebant: Deus noster refusiam es virius, adimtos in tribulaiomibas quee Deum in crassa cervice scuti mej, quí prins fui blasphemws, el persecutor,
Eeade ed ra aut in a a E Der % ea meo es iniuriosus; sed ideo misericordiam consecutus sum, ut in me ostenderet
sperabo, et brachium mem non salvabit me? (Ps 43,7). Quando quis- Cbristus lesus omnem longanimitatem in eos qui credituri sunt illi án
que cognoscit quia in seipso mihil est, et adiutorium de se nullum haber, sitam acternam (1 Tim 1,113.16). Auferens bella usque ad fines terrae
arma in ¿llo confracta sunt, bella sedata sunt. Talia ergo bella delevit Quando autem nos Dominus suscipit, mumquid inermes dimirti? Armar

120 Enarraciones sobre los Salmos 45, 15 46, 1 Vena de lan palas al rono de Dio 121
toma Dios bajo su amparo, ¿acaso nos despacha inermes? Nos otros, el Dios de Jacob es nuestro protector. Se obraron milagros
arma, pero con otra clase de armamento; con las armas evangéentre las gentes; creyeron les gentes; las armas de la presunlicas de la verdad, de la continencia, de la salud, de la fe, de la ción humana se consumieron por el fuego. Se descansa en la
esperanza, de la caridad. Tendremos estas armas, pero no protranquilidad del corazón para que sea reconocido Dios como el
viniendo de nosotros. Nuestras armas se abrasaron si es que autor de todos sus bienes. Y después de esta manifestación,
fuimos inflamados con el fuego del Espíritu Santo, del cual se ¿acaso abandonó al pueblo judío, del que dice el Apóstol: Os
dice que quema los escudos con fuego. Descabas ser potente por digo, hermanos, que no sedis sabios en vuestro propio concepto,
ti mismo; Dios te hizo débil para hacerte fuerte por El, pues de porque se llevó a cabo la ceguedad en parte de Israel hasta que
tu propia cosecha eras flaco, E la plenitud de las gentes haya entrado. Hasta que la plenitud de
14 fv11]. ¿Qué sigue? Quedad libres de cuidados, ¿Para las gentes haya entrado, quiere decir: mientras que los montes
qué? Para que veáis que yo soy Dios. Esto es, yo soy Dios, no hubieren sido trasladados aquí, y las nubes lloviesen aquí, y el
vosotros. Yo creé y renuevo, yo formé y reformo, yo hice y res- Señor hubiere doblegado los reinos con su voz de trueno. ¿Y qué
tauro. Si tú no te pudiste hacer, ¿cómo podrás restaurarte? Esto sucederá después? Que de este modo todo Israel se salvará. Por
no lo puede contemplar el alboroto pendenciero del alma hueso, observando también el mismo orden aquí, dice: Seré exaltamana a la cual se dice: Dospreocípate, es decir, seprime tus do en las gentes y seré ensalzado en la tierra. Es decir, en el mar
ímpetus de discusiones, No dísputes ni pretendas armarte contra y en la tierra, a fin de que ya digan todos lo que sigue: El SeDios, pues de este modo aún tienes las armas en tus manos y no mor de los ejércitos está con nosotros, el Dios de Jacob es nueshan sido devoradas por el fuego. Si fueron quemadas, despreocá- Iro protector.
pate, pues no tendrás con qué luchar. Si vosotros, que primeramente presumíais de vuestro poder, os hubiereis quedado libres SALMO 46
de cuidados, me hubierais pedido a mí todas las armas. Vacad,
y veréis que yo soy Dios. [VENIDA DE LAS GENTES AL REINO DE Di 1Os]
15 [v.12].. Seré exaltado entro las gentes, seré exaltado en A
la tierra. Dije poco antes que bajo el nombre de tierra estaba SERMÓN AL PUEBLO
simbolizado el pueblo judío, y bajo el nombre de mar, las de- 1. Dios nuestro Señor difendió la fe en la que vivimos
más naciones. Se trasladaron los montes al mar, y se pertusba- os A El
E A Pm de la que vivimos por los libros santos, por las santas Escrituron las gentes y se doblegaron los reinos; voceó el Altísimo, ya
se conmovió la tierra. El Señor de los ejércitos está com nos- e ee dé > e
nos, sed aliis armis, evangelicis, verítatis, continentiae, salutis, spei, fidei, ren elena eran A lacob. Facta sunt
charitatis. Haec arma habebimus, sed non a nobis. Arma autem quae a A A eii dl Cra) A e
nobis habuimus, arserunt: si tamen igne ¡llo Spiritus sancti actensi sumus, A A a
de quo dic Et souta comburet ¡gni. Qui poteos in te ese copicbas, e rana
A e o sitis vobis sapientes, quía caccitas ex parte Israel facta est, donec plenitudo
tia E di
14 [v.11]. Quid ergo sequitur? Vacate. Ad quam rem? Er videte Gentism intrares? 18 est, donec montes huc pri eS a
quoniam ego sum Deus. Hoc est, Non vos, sed ego sum Deus: ego creavi, pluerent, hic Dominus ronitruo suo regna inclinarer, donec, plemitudo
A e o Gentium. intraret. Et quid postea? Et sic omnis Israel salons ficrer (Rom
8, ego formav, ego relormo; eBt » at] E 11,25,26). Ideo et hic ipsum ordinem servans, Exaltabor, inquit, ¿n gentuisti facere ce, quomodo potes reficere te? Hoc non videt tumuleus con tibus, er exaltabor in terra: id est, et in mari et in terra; ut jam omnes
teariosas animí humeni: cui rumultni concenticso, dicitur, Varase, Jd est dicant quod sequitur, Dominas virimium mobiscum, suscepior moster Dos
reprimite animos vestros a contradictionibus. Nolite argumentari et tancol loteo » ne za el
quam armari contra Deum: alioquin vivunt arma nondum ¡llo igne dd
combusta. Si autem combusta sunt, Vacate; quia non habetis wnde pugne- PSALMUS 46
ús. Si autem vacaveritis in vobis, et a me peticritis omnia, qui primo
de vobis praesumebatis, Vacate, et videbitis quoniam ego sum Deas. SERMO AD PLEBEM
15 [v.12]. Exaltabor in gentibus, et exaltabor in terra. Paulo ante
dixeram terrae nomine significari gentem Tudaeorum, maris nomine caete- 1. Dominus Deus noster fidem in qua vivimus, et ex qua vivimus,
ras gentes. Translati sunt montes in cor mais: conturbatae sunt gentes, per Libros sanctos, Scripturas sanctas multipliciter nobis varieque difinclinata sunt regna, dedit vocem suam Altissimus, et mot est terra. fudir, sacramenta quidem verborum varians, fidem tamen unam com-

122 Enarraciones sobre los Salmos 46, 2 46, 2 Venida de las gentes al reino de Dios 13
ficado oculto de las palabras, pero recomendando una misma fe. mado Coré, así se llamó cierto hombre. Sin embargo, cuando se
Una y la misma cosa se expresa de muchas y diferentes maneleen las cosas escritas y nos encontramos con la palabra divina,
ras, cambiando, debido al hastío, la misma forma de hablar, pero hablando a algunos que con motivo se entiende que son hijos
conservando, por la concordia, una misma fe. Hemos oído can- «le aquel hombre que se llamó Coré, el alma piensa en el mistar este salmo; a él hemos respondido cantando; expongamos terio con el fin de indagar qué signifique la palabra Coré. Sienlas cosas que conocéis. Quizá también os hemos de ofrecer, do palabra hebrea, no obstante, se pronuncia y traduce en lenayudándonos y concediéndolo el Señor, algún atractivo al recorgua griega y latina. Aconteció ya que muchos nombres hebreos
daos, para que rumiéis o mediréis, las cosas que conocéis de otros nos fueron interpretados, y así vemos y reconocemos que la padiferentes lugares. Porque también ¿psa reminatione, en el mislabra Coré se traduce por Calvo. Sobremanera os llamó la atenmo rumiar, en el que Dios representa a los animales mundos, ción. Era cosa oscura nombrar a los hijos de Coré; ¿pero acaso
quiso insinuar que todo hombre de tal modo debe entregar a no es más oscuro decir los hijos del Calvo? ¿Quiénes son estos
su corazón lo que oye, que no sea negligente en reflexionar sohijos del Calvo? ¿Por ventura los hijos del Espóso, puesto que el
bre ello después. De suerte que, cuando oye, sea semejante al que Esposo fue crucificado en el monte de la Calavera? Recordad
come, y, cuando trae de nuevo a la memoria las cosas oídas y el Evangelio y pensad en dónde crucificaron al Señor, y veréis
reflexiona con agradable' meditación, sea semejante al que rumia, «ue fue crucificado en el monte de la Calavera. Por tanto, quieLas mismas cosas se dicen de distinto modo; y, por lo mismo, nes se mofan de su cruz son devorados por los demonios como
nos hacen pensar con agrado en las cosas que conocemos y oír por bestias. Esto también lo simbolizó cierto pasaje de la Escrilas mismas con gusto, puesto que, al cambiarse la forma de extura. Subiendo el profeta Eliseo a Betel, unos mozalbetes, mopresión, se renueva el asunto antiguo por la manera de hablar. fándose de él, le gritaron a su espalda: Sube, calvo; sube, calvo.
2 [v.1]. El título del salmo reza así: Para el fin, en favor Entonces él, no tanto por crueldad como por oculto misterio, hizo
de los hijos de Coré, salmo de David. También otros muchos «ue los jovenzuelos fuesen devorados por los osos que salieron
salmos llevan por título “en favor de los hijos de Coré”, pronos- «le cntre la selva. Si aquellos adolescentes no hubieran sido desticando un atrayente misterio e insinuando un gran sacramento, pedazados, ¿acaso hubieran vivido hasta ahora? ¿Por ventura
por lo que con gusto debemos entender que nosotros nos balla- no hubieran podido los nacidos mortales perecer también por la
mos representados allí; y, por tanto, también nosotros, que officbre? Sin embargo, si les hubiera sobrevenido la muerte de esta
mos y leemos, nos debemos reconocer en el título y contemmanera, no se hubiera manifestado en ellos un misterio por el
plarnos, como en espejo colocado delante de nosotros, quiénes «ue temiesen los posteriores. Nadie se ría de la cruz del Señor.
scamos. ¿Quiénes son los hijos de Coré? Existió un hombre lla- Los judíos fueron poseídos por los demonios y devorados. Puesmendans. Una enim cademque res ideo multis modis dicitur, ut modo vocabatur aliquis homo: verumtamen cum leguntur quae scripta sunt, et
ipso dicendi propter fastidium varietur, sed propter concordiam una ivenitur sermo divinus loqui ad quosdam, qui non valde intelliguntur
tencatur Htaque ín hoc psalmo quem cantacum audivimus, cui cantando Hilii esse illius unius hominis qui vocabatur Core; recurrit animus ad
respondimus, ea sumus dicturi quae nostis: et tamen fortassis aliquam, imysterium, ut quaerat quid significet Core. Quia enim verbum hebracum
adiuvante et donante Domino, suavitaem allaturí sumus vobis, quando est, dicitur utique et interpretatur in graccam linguam ct in latinam linca quae alibi et alibi noveratis, ctiam commoniti ruminatis. Nam et ¡psa soam. Ec facrum est jam; multa nomina hebraca interpretata sunt nobis:
ruminatione, in qua significar Deus munda anímalia, hoc voluit insinuare, +t inspicimus, et invenimus Core interpretari Calvum. Multo magis atquia omnis homo quod audit sic deber in cor mittere, ut non piger sit tendistis. Obscurum erat cum dicerentur filii Core, monne obscurius est
postea inde cogitare: ut quando audit, sit similis manducanti; cum autem «um dicuntur filii calvi? Qui sunt isti filii calvi? An forte filii sponsi?
audita in memoriam revocat, et cogitatione dulcissima recolit, fiat simi- Quia sponsus in loco Calvariae crucifixus est. Recolite Evangelium, ubi
lis ruminanti. Alio ergo modo cadem dicuntur, et faciunt mos dulci- Dominum crucifixerunt, et invenictis eum in loco Calvariae crucifixum
ter cogitare quae novimus, et cadem ipsa libenter audire; quia modus (Mt 27,33). Proinde qui crucem eius irrident, a daemonibus tanquam a
dicendi variacur, et res antiqua ipso modo dicendi renovacur. hestiis devorantur. Nam significavit et hoc quaedam Scriptara, Cum
2 [v.1). Tieulus Psalmi sic se habet: In finem pro filiis Core, Psaluscenderet propheta Dei Flisaeus, clamabant post cum pueri irridentes,
mus ¿psi David. Filios istos Core habent tituli Psalmorum etiam alii non- Aicendo calve, ascende calve: ille autem non tam crudeliter quam mystice,
mulli, et indicant dulce mysterium, insinuant magnum sacramentum: ubi levit ¡llos pueros ab ursis exeuntibus devorari (4 Reg 2,23.24). Si non
er nos ipsos libenter intelligamus, et agnoscamus in titulo mos qui audilevorarentur ¡lli pueri, numquid usque adhuc viverent? gut mon possent
mus et legimus, et tanquam speculo proposito qui sumus intuemur, Filii mortales nati etiam febre intercipi? Mysterium in cis tamen non ostenCore qui sunt? Fuit homo quidam Core nomine (Num 16,1), sic enim alerctur, ubj posteri terrerentur. Nemo ergo irrideat crucem Domini: Judaei

124 Enarraciones sobre los Salmos 46, 3 46, 4 Venida de las gentes al reino de Dios 125
10 que, al crucificar a Cristo en el lugar de la Calavera y le- ¡Calvo, calvol, y así fuese crucificado el Señor en el lugar de la
vantarle en la cruz, ellos mismos decían con sentido pueril, sin Calavera, a fin de que, derramada su sangre, redimiese las naentender lo que proferían: Sube, calvo. Pues ¿qué significa sube? ciones y se cumpliese lo que dice el Apóstol: La ceguedad avino
¡Crucifica, crucifica! Se propone a la niñez para imirar la hu- en parte a Israel para que entrasen las naciones. lnsulten los
mildad, y también para huir de la fatuidad. El Señor propuso vanos, los necios, los insensatos y digan: ¡Calvo, calvo! Vospor modelo a la niñez para imitar la humildad cuando, llamanutras todas las naciones redimidas con su sangre, la cual fue dedo a sí a los niños, dijo a los que les impedían acercarse a El: rramada en el lugar de la calavera, habiendo alcanzado la graDejad que los miños se acerquen a mí, porque de ellos es el cia de Dios, aplaudid con las manos. Aplandid con las manos.
reino de los cielos, El Apóstol, para precaver de la fatuidad, pro- ¿Qué significa aplandid? Alegraos, ¿Y por qué com las manos?
puso por modelo a la niñez al decir: Hermanos, mo seáis niños Porque simbolizan las buenas obras. No os alegréis de palabra
en el sentir; y la propuso para ser imitada cuando escribió: Sed y dejéis de obrar. Si os alegráis, aplaudid con las manos. Vea las
niños en la malicia para que sedis perfectos en vuestras mentes. ubras de las gentes el que se dignó conceder alegrías. ¿Qué sigSe canta el salmo en favor de los hijos de Coré, luego sc canta nifica “las manos de las gentes”? Las acciones de los que obran
en favor de los cristianos. Oigamos como hijos del Esposo, a bien, Naciones todas, aplandid con las manos; aclamad a Dios
quien los jovenzuelos insensatos crucificaron en el Calvario. Ellos con la voz de alegría. Con la voz y con las manos. Si se aclama
merecieron ser devorados por las bestias; nosotros, Ser coronaúnicamente con la voz, no se aclama bien, porque están ociosas
dos por los ángeles. Reconocemos la humildad de nuestro Señor las manos; si sólo con las manos, tampoco se aclama bien, pory no nos avergonzamos de ella. No nos avergonzamos de El, lla- «ue queda muda la lengua. Obren a una la lengua y las manos,
mado místicamente calvo por haber muerto en el Calvario. De- Estas obren, aquélla confiese, Aclamad a Dios con la voz de alebido a la misma cruz en la que El fue mofado, no tolera que ría,
nuestra frente esté calva, porque El la señaló con su cruz. En 4 [v3]. Porque el Señor excelso es terrible, Bl excelso,
fin, para que conozcáis que a nosotros se nos dicen estas cosas, que se hizo como irrisible al bajar, fue hecho terrible al subir,
atended a lo que sigue. Rey poderoso de toda la tierra. No sólo de los judíos, pues
3 [v.2]. Naciones todas, aplaudid con las manos. ¿Acaso el también es rey de ellos, ya que judíos eran los apóstoles, que
pueblo judío constituía todas las naciones? Con todo, se cegó creyeron, y muchos miles de hombres que vendieron sus hacicnen parte Israel para que los insensatos adolescentes clamasen: dlas y colocaron su valor a los pies de los apóstoles, cumpliéndlose de este modo en ellos lo que se escribió en el fromtispicio
sunt possessi a daemonibus et devorati. Nam in Calvariac loco crucifi- de la cruz: Rey de los judíos. Es, por tanto, Rey de los judíos.
gentes Christum, et levantes in cruce, tanquam ipsi dicebant sensu puerili,
non inteligentes quid loquerentur, Ascende calve. Quid est enim, As- Calvariae loco, ut samguine fuso gentes redimeret, et impleretur quod
cende? Crucifigo, erucifigo (Lc 23,21). Proponitur enim pueritia ad imiuit Apostolus: Caecitas ex parte Israel facta est, ut plenitudo Gentium
tandum humilitatem, ct item proponitur pueritia ad cavendum fatuitatem. sutraret (Rom 11,25). Insultent ergo vani et hebetes, et insensati, et
Proposita pueritia ad imitandum humilitatem a Domino est, quando vodlicant, Calve, calve: vos autem samguine illius redempri, quí fusus est
cavit ad se pueros, et cum prohiberentur ab illo, dixit: Sinite eos venire 1 Calvariae loco, Omnes gentes plaudite manibus, pervenisse ad vos
ad me, talium est enim regmum caelorum (Mt 28,2, et 19,14). Propositum uraiam Dei. Plaudite manibus. Quid est, plandite? Gaudete. Sed quare
exemplum pueritiae ad cavendam fatuitatem ab Apostolo est: Pratres, manibus? Quia bonis operibus. Ne gaudeatis ore, et cessetis manibus.
nolite pueri esse sensibus. Ft rursum proponit ad imitandum: Sed malitia Sí gaudetis, plaudite manibus. Manus gentium videat, qui gaudia donainfantes estote, ut mentibus perfecti sitis (1 Cor 14,20). Pro filits Core. se dignatus est. Quid est, manus gentium? Facta bene operantium, Omnes
Psalmus canitur: ergo pro Christiamis cantatus est Audiamus eum tanentes, plaudite manibus: iubilate Deo in voce exsultationis. Et voce, et
quam filii sponsi illius, quem pueri imsensati in Calvariae loco crucifimunibus. Si tantum voce, non bene; quia pigrae sunt manus: si tantum
xerunt. Ji enim meruerunt a bestiis devorari, nos ab Angelis coronari. manibus, nec hoc bene; quia muta est lingua: concordent mamus et lingua;
Agnoscimus enim humilitarem Domini nostri, et non de illa erubescimus. alla: confiteatur, illac operentur. lubilate Deo in voce exsultationis.
Non erubescimus de illo appellato mystice calvo, propter Calvariae lo- 4 [v31. Ouoniam Dominus excelsus terribilis. Excelsus ille, quasi
cum. Ipsa enim cruce in qua ¡li insultatum est, non permisit calvam esse wrisibilis descendendo, ascendendo in caelum factus est terribilis. Rex
frontem nostram, quia cam suo ligno signavit. Denique ut noveritis, quia magnus super omnem terram. Non tantum super ludaeos: nam et super
nobis dicuntur haec, videte quid dicitur. allos rex. Inde enim et Apostoli crediderunt, inde et multa millia homi 3 [v.2]. Omnes gentes, plaudite manibus. Numquid populus udacomum res suas vendiderunt, er pretia ad pedes Apostolorum posuerunt
rum omnes gentes erant Sed caecitas ex parte Israel facta est, ut pueri 1Act 4,34): et implerum est in ¡llis, quod erat in titulo crucis conscripram,
insensati clamarent, Calve, calve; atque ita Dominmus crucifigeretur in Rex Indaeorum (Mt 28,37). Rex est enim et ludacorum. Sed parum est

16 Enarraciones sobre los Salmos 46, 5 46, 6 Venida de las gentes al reino de Dios 127
Pero es poco serlo de los judíos. Naciones todas, aplaudid con sia de Cristo en el nombre de Cristo, que todos los aún no crelas manos, porque Dios es el Rey de toda la tierra. No se conyentes en Cristo se postran a los pies de los cristianos. ¡Cuántos
tenta con tener sometida debajo de su poder a una nación. Tan que aún no son cristianos corren ahora a la Iglesia pidiendo su
gran precio pagó, sacado de su costado, que compró con él toda auxilio! Quieren ser temporalmente socorridos aun cuando no
la tierra. Rey excelso de toda la tierra. quieren todavía reinar eternamente com nosotros. Al buscar to 5 [vd]. Sometió los pueblos y las naciones a muestros pies. dos el amparo de la Iglesia, aun los que no pertenecen a ella,
¿Qué pueblos sometió ya quiénes? ¿Quiénes son los que hablan? ¿no manifiestan que somerió los pueblos y las naciones debajo
¿Quizá los judíos? Si son los apóstoles, si son los santos, sin de nuestros pies?
duda les sometió los pueblos y las naciones. Dios sometió a és- 6 [v4]. Eligió para nosotros si heredad, la hermosura de
tos los pueblos y las naciones, de suerte que hoy son venerados Jacob, a la cual amó. Eligió para nosotros cierta hermosura de
entre las naciones aquellos que recibieron la muerte de manos Jacob, la heredad suya de Jacob. Esaú y Jacob eran hermanos
de sus conciudadanos, así como su Señor fue cruficado por sus y ambos luchaban en el seno de su madre, y, debido a esta
conciudadanos y es venerado por los gentiles, fue crucificado por pelea, se agitaban las entrañas de la madre. Habiendo dos allí,
los suyos y es adorado por los extraños en precio de sus obras, fue elegido el menor y antepuesto al mayor y se dijo: En tu
pues nos compró para que fuésemos su posesión. ¿Tú piensas vientre hay dos pueblos, y el mayor servirá al menor. Por todo
que es la voz de los apóstoles la que clama: Sometió los pueblos el mundo se halla el mayor, por todo el mundo se extiende el
y las naciones a nuestros pies? Yo lo ignoro. Y me admiro que menor; el menor, en los buenos, en los elegidos, en los piadosos
los apóstoles hablasen tan engreídamente, de suerte que se ale- y fieles cristianos; el mayor, en los soberbios, en los indignos,
grasen de tener Jas maciones colocadas debajo de sus pies, es en los pecadores y contumaces, que defienden sus pecados antes
decir, de estar los cristianos debajo de los pies de los apóstoles, que confesarlos, tal cual fue el pueblo judío, que ignoraba la
ya que ellos se alegran de estar con nosotros debajo de los pies justicia de Dios y pretendía establecer la suya. Pero como se
de Aquel que murió por nosotros. Corrían a colocarse debajo de dijo: El mayor servirá al menor, es evidente que los impíos están
los pies de Pablo los que pretendían ser de Pablo, pero él les sometidos a los piadosos, y los soberbios a los humildes. Primeradice: ¿Acaso fue crucificado Pablo por vosotros? Siendo esto mente nació Esaú y después Jacob, pero el que nació cn último
así, ¿cómo hemos de entender sometió los pueblos y las maciolugar fue antepuesto al que nació primero, el cual perdió por la
mes a nuestros pies? Tanto los que pertenecen a la heredad de gula su primogenitura. Pues así está escrito: Deseó el guisado
Cristo como los que no pertenecen a ella, se hallan en todas de lentejas, mas su hermano le responde: Si quieres que te le
las naciones, y contempláis que de tal modo es exaltada la Iglesic exaltari in nomine Christi Ecclesiam Christi, ut omnes nondum creIudacorum. Omnes gentes plandite manibus: quoniam rex ommis terras «lentes in Christo, sub pedibus jaceant Christiamorum. Quanti enim modo
Deus. Non enim illi sufficit unam gentem habere sub se: ideo tantum <urrunt ad Ecclesiam nondum christiani, rogane auxilium Ecclesiae; subpretium, ex latere dedit, ut emeret orbem terrarum. Rex magnus super veniri sibi temporaliter volunt, ctiamsi in aetermum nobiscum regnare
omnem terram. E adhuc nolunt. Cum omnes quaerunt auxilium Ecclesiae, et qui nondum
5 [vá]. Subiecit plebes nobis, et gentes sub pedibus nostris. Quas sunt in Ecclesia, nonne subiecit plebes ef gentes sub pedibus mostris?
subiecit, er quibus? Qui sunt qui loquunrur? Forte Judaci? Plane si Apos- 6 [v5]. Elegit nobis haereditatem suam, speciem. lacob quam dilexit,
toli, plane si sancti. His enim Deus subiccir plebes et gentes, ut hodie Pulchritudinem quamdam lacob elegit nobis haereditatem suam lacob.
honorentur in gentibus, qui a suis civibus occidi meruerunt: quomodo Duo fratres erant Esaii et lacob; in utero matris ambo confligebant, et de
Dominus corum occisus est a civibus, et honoratar a gentibos, crucifixus «onfliceu viscera materna quaticbaneur: et ibi cum duo essent, electus est
a suis, adorarar ab alienis, sed precio factis suis. Idco enim emit nos, ut minor, et praepositus est maiori, et dictum est, Duo populi sunt in atero
alieni ab co non essemus. Putas ergo voces esse Apostolorum, Subtecit luv, el maior serviet minori (Gen 25,23), Per omnes gentes maior, per
plebes nobis, es gentes sub pedibus nostris? Nescio. Mirum si Apostoli omnes gentes minor: sed minor in bonis christianis, electis, piis, fidelibus;
tam superbe loquerentur, ut gauderent gentes esse positas sub pedibus maior jn superbis, indignis, peccatoribus, comtumacibus, sua peccara de:
suis, id est Christianos sub pedibus Apostolorum, Etenim gaudent nos lendentibus magis quam confitentibus; qualis eiam ipse populus ludacosecum esse sub pedibus illius qui mortuus est pro nobis. Nam sub pedes rum fuit, igaorans Dei justitiam, et suam volens constituere (Rom 10,3).
Pauli currebant, qui volebant esse Pauli; et dicebat eis: Namquid Panlxs Sed quia dictum est, Maior serviet minori, manifestum est quia piis subpro vobis cracifizus est? (1 Cor 1,13). Quid ergo hic? quid accepturi slentur impii, et humilibus subdentur superbi. Prior natus est Esaú, et
sumus? Subiecio plebes mobis, et gentes sub pedibus mostris. Ommnes perposterior natus est lacob: sed qui posterius natus est, praclatus est primo
tinentes ad haereditarem Christi ia omnibus gentibas sunt, et omnes non ito, qui per gulam perdidit primogenita sua. Sic habes scriptam: Desípertinentes ad haereditarem Chrisú in omnibus genribus Sunt: et videtis deravis lenticulam, et aít ¡llg frator cius, Si vis ut dem 134, da mibi primo-

Enerraciones sobre los Salmos
Led 46,7 46, 8 Venida de las gentes al reino de Dios y
£, dame tú tu primogenitura. Esaú amó más lo que., A
a A a fa e a O trompeta, manifestado en la nítida voz de los ángeles, que deciendo en primer término, y así se despojó de su primogenitura YA
AS O genia si ellos no supieran que era Jesús! ¿No le habían visto poco
por comer las lentejas. Sabemos que el alimento de los egipcios rai Aroa an reno a
es la lenteja; allí abunda. De aquí es que de tal suerte se pon- e O A
, Et A Entonces mo sólo le vieron el rostro, sino también le tocaron
deran las lentejas de Alejandría, que llegó su fama hasta nues-., A
Edo 1, sus miembros. Luego ¿ignoraban ellos que fuese Jesús? Por el
tra patria, como si aquí no se diesen las lentejas, Luego, am- p Eo 08 tud
. Patria, como: adas » mismo estupor debido al gozo del regocijo, cstando como
bicionando el alimento de Egipto, perdió el primado. Así acon-: A 5 ]
e P bei A enajenados, dicen los ángeles: El es Jesús. Esto es como si les
teció al pueblo judío, del cual se dijo que dirigió su corazón ha- E pa 67
a. hA dijeran: Si creéis en El; El es el que, por haber sido crucificado,
cia Egipto y deseando, en cierto modo, las lentejas, perdió el hi FAO An Ra
primado. Eligió para nosotros su heredad, la hermosura de Jacob, A e il
a la cual amó. haber sido sepultado, os hizo perder la esperanza; ved que El es
FP Te 6r, Subió Dios entre aclamaciones. El mismo Dios, Jesús. Sube ante vosotros, pcro vendrá del modo que le veis ir
nuestro Señor Jesucristo, subió entro aclamaciones. El Señor, al son al cielo. Su cuerpo se aparta de vuestras mniradas, pero mo se
a e reis eN aleja Dios de vuestros corazones, Vedle subir; creed en El ausente,
de la trompeta. Subió, ¿adónde? londe sabemos. londe los oradi a Es nan
» pes a; pero esperadle, pues ha de venir; mas por un acto oculto de
judíos no le siguieron ni con los ojos. Levantado en la cruz, se dl rcibidlo aán presento. Pues el que subió a los Col
mofaron de él; subiendo al cielo, no le vieron. Subió Dios entre piedad, percibidle aún presente. o ear
. ES 25 a apartándose de vuestra mirada, os lo prometió, diciendo: Yo
aclamaciones. ¿Qué significa aclamación? Admiración de ale- a e
permet ro qe ot rd estaré con vosotros hasta la consumación de los siglos. Con ralos vieron subir a los cielos a quien lloraron muerto, se maraedo a e al ac o a o do e a
villaron Henos de gozo; sin duda a este gozo le faltaban pala. preocupéis. Cristo tiene su morada en el cielo; el cielo está lebras, pero quedaba el regocijo, que nadie podía explicar. Aquí eaeooo
no faltó el sonido de la trompeta, la voz de los ángeles. Pues de la trompeta, Luego, si ya os reconocisteis por hijos de Coré
se dijo: Como trompeta, eleva iu voz. Los ángeles anunciaron qnOS a os alegráis, o
la ascensión del Señor; al ascender el Señor vieron a los dis- a £v.71. eE md, pd rela put ended a muestro
cípulos extáticos, maravillados, atónitos, mudos, pero interior- os, a Aquel de quien como hombre se mofaron los que estamente jubilosos. Entonces los discípulos oyeron el sonido de la ban alejados de Dios, pues no es sólo hombre, sino también Dios.
, A, E stupentes, mihil dicentes, sed corde jubilantes: ct vox iam tubac in clara
genita sua. Me plus amavic quod carnaliter concupierar, quam quod a
spiritualiter prius nascendo meruerat: et deposuit primogenira sua, ut eu ar E e 2 ne stats? Fic est Josu. Quasi il nos
manducaret lenticulam (Gen 25,30.34). Lenticulam autem invenimus ci- A epa pe DE eee oracion pi
bum esse AEgyptiorum; nam ibi abundar in /Egypto. Unde magnificatur secum Ioquentem mon,? Nempe non solum speciem videran
Jenticula alexandrina, er venir usque ad terras mostras, quasi hic non pracsentis, sed et membra contrectaverunt (Lc 24,39). Ipsi ergo nesciebant
pascatur lenticula. Ergo desiderando cibum aegyptium, perdidit prima- «quod ¡lle esset Jesus? Sed admiratione ipsa prae gaudio jubilationis, tantum. Sic et populus ludacorum, de quo dicum est, Conversí sunt cordo Quasa mente alienatis, loquuntur Angeli, lpse est Tasas. Quasi, Si credits
in JEeyptam (Act 7,39), leticalam quodammodo desideraveruns, ee pr. ii, He est quo crucifixo mutaverunt vobís pedes, quo, oecio et sepulto
39), lentic sarerunt, spem vobis perdidisse putabitis; cece ipse est Tesus. Ascendit ante vos;
Aooa vic vemiel quemadmodum eum videtis eumiem in caelum (Ace 1,14):
less., vllicar quidem corpus ab oculis vestris, sed non separatur Deus a cordibus
7 [v6]. Ascendit Deus in iubilatione. Ipse ¡lle Deus noster Do- o. Al
sniows Claditas ascendi! ¿e Jubllione. Dominar dm veo imbas. Ancondho vestris: videte ascendentem, credite in absentem, sperate venienten; sed
quo, misi quo scimus? Quo eum ludaci non sunt secuti, nec oculis. ln tamen per misericordiam occolcam etiam sencite pracsentem. llle enim
cruce enim exaltatura ¡rriserunt, in caelum ascendentem non viderunt. qui ascendit in caclum, ut tolleretur ab ocalis vestris, promisit vobiS
Ascendit Deus in ubilationo. Quid est jubilatio, nisi admiratio gaudii 2820), Mera ce Aposolas se nos lloguciat Demis de Pasas
E a A ride pad 28,20) ri A uebatur: Dominus in proximo
quae verbis non potest explicari? Quomodo admirati sunt geudentes disci- 20). Merito et Apostolus sic nos alloquebat a praxis
ed e e De nodo. cas iaa est, mibil solliciti fueritis (Phil 4,56). Sedet super caelos Christus, et
gaudio huic verba non sufficicbane, restabat iubilare quod nemo poterat Jonge sunt cacliz et ipse qui ¡bi sedet prope est. Dominas in voce subae:
explicare. Ibi erat et vox tubac, vox illa Angelorum. Dicum est enim, Preso vos filli Ceres jam sí intllexistis vos, et inspiciis hic vos, et voS
Sicut tuba exalta vocem tuam (Is 58,1). Pracdicaverunt Angeli ascensionem o a A
Domini: viderunt discipulos ascendente Domino haerentes, admirantes, riserant quí a Deo alienati sunt, psallze Deo mostro. Non enira. homo
S.4e. 20 s

130 Enarraciones sobre los Salmos Á ”
, 6, 9 46, 10 Venida de las gentes al reino de Dios 131
1n cuanto hombre procede de la estirpe de David, en cuanto ó ó
Dios es Señor de David aunque proceda su carne de los judíos, ooeoo
Ea a; E, isaías: “El mismo Dios tuyo que te libró, 5e llamará Dios de
pues sus padres—dice el Apóstol —som aquellos de quienes des. aL rey d la di
ciende Cristo según la carne. Luego Cristo procede de los ju- Self dE a PU da o cera
E ce, inteligentemente. Nos enseña y amonesta a cantar conociendo
díos, pero según la carne. ¿Y quién es este Cristo que procede AS N Dolo en busca del sonido del oí
de los judíos según la carne? El que es Dios sobre todas las co. La
A a pi do, sino de la iluminación del corazón. Camtad—dice—entenea Arola epi prepa diendo. Las gentes de donde fuisteis llamados a la cristiandad
Dios antes de tomar la carne, sino antes de existir la tierra de A o
la que fue hecha la carne. Ni solamente es Dios antes de existir A o
la tierra de donde se hizo la carnc, sino antes de existir el cie- o
lo, el cual fue hecho anteriormente. Es Dios antes de existir el bre sens canta a piedras insensible, ¿acaso canta, imeligen
día, el cual fue hecho el primero, Cristo es Dios antes de existir o o
los ángeles, porque en el principio existía el Verbo, y el Verbo o ye
era con Dios, y el Verbo era Dios, y todas las cosas fueron be. e
chas por El, y sin El nada fue hecho. Aquel por quien fueron A
hechas todas las cosas existía antes de ellas, Camtad, pues, aooo
nuestro Dios, cantad. Ñ vieron, le adoraron. A ellos se dijo: Cantad inteligentemente,
9 [w8]. Porque Dios es rey de toda la tierra. Pero ¿qué? as 0 Pi e ras ap entienden, A
¿No fue Dios antes de existir toda la tierra? ¿Por ventura no a
es el Dios del cielo y de la tierra siendo como es creador de A o ed el rtidóo
Se peas oe prieta pesa ml rie Cuando se amunciaban estas cosas reinaba Dios en una sola naA ción. Esto se proferizaba, aún no se vistumbraba el cumplimieno o 10. Demos gracias a Dios, pues ahora ya vemos cumplido Jo que
oO vips poo lb Leo e anteriormente se profetizó. Dios mos escribió de propia mano
hijos de Coré: Naciones todas, aplaudid con las manos. El Dios cap mp pitos paola el o
dado a conocer en la Judea es el Dios rey de toda la tierra. da
está sentado sobre sw santo trono. Lo que entonces prometía
tantum, sed et Deus. Homo ex semine David (Rom 1,3), Deus Dominus id, 6 »
A o e ext quod dicit Isaias, Ipse Deus tuus quí ers te, umiversas serrac Deas
DA ii pon cod dupla o ia rucabirur (Es 54,5). Quoniam rex omis terrae Deus: psallite intolligenter.
dum carnem. Quis aurem iste Christus, qui est ex fudaeis secundum Dacer_ nos et admoner nos ur psallamus intellígenter: mon quacramus
carnem? Qui es! super omnia Deus benodictus in saecula (lb. 9,5). Deus momum auris, sed lumen cordis. Psallite, inquit, intelligenier. Gentes, unde
od aos q ete An o dalt vocati estis ut christiani esseis, adorabant deos manu factos, ct psallebant
e lea eto alone Dll aer pa aan ¿lis sed mon intelligenter. Si intelligenter cantarcat, lapides non adoraFred ri eee trepa a llore ia sent. Quando homo sensatus cantabat lapidi insensato, numquid intelligenest, ante diem Deus qui primus factus est; ante omnes Angelos Deus, tor cantabar? Modo autem, fratres, non videmas oculis quem adoramus,
ipse Christus Deus: quoniam in Principio erat Verbum, ez Verbum erat 1 samen correcti adoramos. Multo magis nobis Deus commendarur, quis
Fran nia rt lp 7 RO ici Coba ed diet «um oculis non videmus. Si cum oculis videremus, forte comtemneremus.
Ped] vera reload ela tati ri Nam et Chriscum ludaci visam contempserunr, non visum Gentes adoraaupa eo Des dora alas verunt. lllis enim dicum est, Psallite intelligentor. Nolite esse sicut
9 [v.8). Quoniam rex omnis terrae Deus, Quid enim? Et ante, non vquus ec mulus, in quibus non est intellectus (Ps 31,9). E
omnis terrac Deus? Nonne et cacli ct terrac Deus, cum utique per ¡llum 10 [v9]. Regnabit Dominus super omnes gentes. Qui regnabat sufacta sunt omnia? Quis posset dicere non esse Deum suum? Sed non per unam gentem, regnabit, inquit, super omnes gentes. Quando dicebanomnes homines agnoverant Deum suum; et ubi agnoscebatur, quasi ibi tut ista, super unam gentem regnabat Deus: prophetia erat, nondum res
tantum Deus erat. Notus in Judaca Deus (Ps 75,2): nondum filiis Core «lemonstrabacur. Deo gracias, iam videmus impleri quod ante prophetadiccbatur, Omnes gentes, plaudite manibus. Ule enim Deus notus in ludaca, hutur, Chirographum Deus ante tempus scripsit mobis, impleto tempore
lens Das iacein abre malas cau iaplena wshdidit nobis. Regnabir Dems supor ommes gentes, promissio est. Des
let super sedem sanctam suam. Quod tunc futurum promittebatur, nunc

132 Enarraciones sobre los Salmos 46, 11 46, 11 Venida de las gentes al reino de Dios 13
como venidero, ahora se conoce y se tiene por cumplido, Dios Abrahán, Se jactaron del nombre del padre llevando su carne,
está sentado sobre su samto trono. ¿Cuál es su trono santo? pero no retuvieron su fe; se adhirieron a la estirpe, pervirtiendo
¿Acaso es el cielo? Muy bien puede entenderse. Pues Cristo, las costumbres. ¿Qué les dijo el Señor al ensoberbecerse de este
como sabemos, subió con el cuerpo, en el que fue crucificado, modo? Si sois hijos de Abrahán, haced las obras de Abrahán.
y está sentado a la diestra del Padre, de donde esperamos que Asimismo, ¿qué les dice Juan Bautista al acercarse a él algunos
ha de venir a juzgar a los vivos ya los muertos. Está sentado de ellos con temor, los cuales, arrepentidos, querían corregirse?
sobre su trono santo. ¿Es su santo trono el cielo? ¿Quieres tú Raza de víboras, Eran hombres inicuos, perdidos, pecadores, imtambién ser su santo trono? Puedes serlo. Prepárale un Jugar píos; se acercaron al bautismo de San Juan; y ¿qué les dice?
en tu corazón; vendrá y se sentará de buen grado. El es la Raza de víboras. Ellos se llamaban hijos de Abrahán, y él les
verdad y la sabiduría de Dios. ¿Y qué dice la Sagrada Escritura denomina hijos de víboras. ¿Acaso era víbora Abrahán? Como
de esta sabiduría? El alma del justo es trono de la sabiduría. ellos, viviendo mal, imitaban al demonio y se hacían hijos de
Luego si el alma del justo es trono de la sabiduría, sea tu alma él, a los que imitándole vivían mal les dice: Raza de víboras,
justa, y serás srono real de la sabiduría. Efectivamente, hermaequién os enseñó a huir de la ira venidera? Haced fruto digno
nos, en todos los hombres que viven biem, que obran bien, de penitencia y no digáis en vuestro corazón: Tenemos por paque viven según la piadosa caridad, ¿acaso no se sienta Dios dre a Abrahán, porque, si os jactáis de proceder de la estirpe
en ellos y los manda? El alma en la que se sienta Dios le obe- de Abrahán, Dios es poderoso para suscitar de las piedras hijos
dece y ella manda a los miembros. Tu alma manda a tus miem- de Abrahán, No ha de quedar sin hijos Abrahán si Dios os
bros; ' por eso se mueve tu pie, cu mano, tu ojo, tu oído; y condenare, puesto que es poderoso para condenar a los que odia
manda a tus miembros como criados suyos, pero ella obedece y para devolver a Abrahán aquellos que le prometió. Y ¿de
interiormente a su Dios, que reside en ella. Ella no puede dónde le devolvería hijos si condena a los hebreos engendrados
mandar con rectitud al inferior si no se digna obedecer al su- de su carne? De estas piedras. Les mostraba Juan las piedras
perior. Dios está sentado sobre su santo trono. del desierto. ¿Qué piedras? Los gentiles, que las adoraban. ¿Por
11 [v.10]. Los príncipes de los pueblos se juntaron con qué eran piedras los gentiles? Porque, adorando las piedras, se
el Dios de Abrabán. El Dios de Abrahán, el Dios de Isaac, el hacían piedras, puesto que el salmo había dicho: Se hagan seDios de Jacob. Esto es cierto; lo dijo Dios. Por esto se ensomejantes a los ídolos de piedra los que los hacen y todos los
berbecierón los judíos y dijeron: Nosotros somos los hijos de que confían en ellos. Sin embargo, de estas piedras dio Dios
E hijos a Abrahán, pues todos los que adorábamos las piedras, al

impletum agnoscitur et tencrur. Deus sede super sedem sanctam suam
Quae sedes cius sancta? Forsitan caeli, er bene itelligirur. Ascendit enim tenentes eius fidem; semine adhaerentes, moribus degenerantes. Denique
Christus, sicut novimus, cum corpore in quo crucifixus est, et sedet ad Dominus quid ait cis ita superbientibus? Si filii Abrabae estis, facta
dexteram Patris (Act 1,2): inde eum venturum exspectamus ad iudicandos Abrabae facito (lo 8,3339). Irem quid dixit illis Ioannes venientibus
vivos et moros (2 Tim 4). Sedes super sedem sanctam suam. Caeli sunt ez contremiscentibus quibusdam ipsorum, qui se poenitendo corrigere vosedes sancta eius? Vis et tu esse sedes jus? Noli putare te esse non pose: luerua? Progenies viperarum, Erant enim imiqui, erant perditi, erant
para illi locum in corde tuo; venit, et libenter sedet. Ipse certe est Dei peccatores, erant impii: venerune ad baptismum Toannis: et quid eis
Virtus et Dei Sapientia (L Cor 1,24). Et quid dicit Scriptura de ipsa dici? Progenies viperarum. Uli se dicebant filios Abrahae, et ipse ¡llos
Sapientia? Anima iusti, sedes sapientiac (Sap 7). Si ergo anima iusú dlicebar filios viperarum. Numquid Abraham vipera erat? Sed quia male
sedes est sapientiae; sit anima tua justa, et eris segalis sella sapientiac. Er vivendo daemones imitati erant, ct corum filii facti erant, quos imitevera, Íratres, omnes homines qui bene vivunt, quí bene agunt, secuntando male vivebant: Progemies, inquit, viperarum, quis vobis ostendit
dum charitatem piam conversamtur, nonne Deus in illis seder, et ¡psc tugere ab ira ventura? Pacite ergo Jructum dignum poenítentiae: et
juber? Obtemperat anima sedenti in se Deo, er ipsa iuber membris. molite dicere apud vosmetipsos, Patrem habemus Abrabam, et quasi
Anima enim tua iubet membro tuo, quo moveatur pes, quo manus, quo superbire de genere Abrahac; potens est enim Deus de lapidibus istis
oculus, quo aurís, et iuber ipsa membris tanquam famulis suis: sed er suscitare filios Abrabae (Mt 3,7.9). Non enim remansurus est Abraham
ipsa servit interivs insidenti sibi Domino suo. Non potest inferiori se sine filis, si vos damnaveric Deus: potens est enim et damnare quos
bene imperare, nisi superiori se mon fueric dedignata servire, Dem seder dit, et ¡lli reddere quos promisit. Et unde illi reddicurus est filios, si
super sedem sanciam suam. lamnat Hebracos de carne cius progenitos? De lapidibus ¿stís. Ostende 11 fw.10). Principes populorum convenerunt cum Deo Abrabam. bat illis lapides in eremo, Qui crant lapides, misi Gentes, quae Japides
Deus Abraham ct Deus Isaac er Deus lacob (Ex 3,6). Verum estu adorabant? Lapides quare? Adorando lapides, dicúi crant Japides: quia
dixit hoc Deus, er superbierunt inde ludaci, er dixerunt: Nos filii Abraos psalmus pracdixerat, Smiles állis fiami qui faciunt ea, el omnes quí
bae sumus. Superbientes de nomine paterno, gerentes cius carnem, non: confidunt in cis (Ps 1138). Tamen de ipsis Iapidibus reddidit filios

134 Enarraciones sobre los Salmos 46, 12 46, 12 Venida de las gentes al reino de Dios 135
convertirnos al Señor, hemos sido hechos hijos de Abrahán, no que entres en mi casa. Tembló recibir a Cristo dentro de su
procediendo de su carnc, sino imitando su fe. Luego los príncasa, y ya se hallaba dentro de su corazón; su alma era ya el
cipes de los pueblos se jumtaron con el Dios de Abrahán. Los trono de Cristo, ya estaba sentado en él el que buscaba a los
príncipes de los pueblos, es decir, los príncipes de los gentiles; humildes. En fin, Cristo, admirado y vuelto a la turba que le
no los príncipes de un solo pueblo, sino los príncipes de todas seguía, dice: En verdad os digo que en Israel no he hallado
Jas naciones, se juntaron con el Dios de Abrabán. tanta fe. Y, conforme narra el mismo episodio otro evangelista,
12. A estos príncipes pertenecía el centurión, del que hace el Señor prosigue y dice: Por tanto, os digo que vendrán mupoco oísteis hablar al leer el evangelio. Era el centurión un chos del occidente y del oriente y se sentarán a la mesa con
hombre constituido en honor y potestad entre los hombres; Abrabán, e Isaac, y Jacob en el reino de los cielos. Este cenera príncipe entre los príncipes de los gentiles. Pues bien, viturión no era del pueblo de Israel. Porque en el pueblo de 1 sniendo Cristo hacia él, envió a su encuentro a unos amigos surael los soberbios alejaban de sí a Dios. Entre los príncipes de
yos. ¿Qué digo? Estando de camino Cristo, envió el centurión los gentiles se encontró el humilde que invitó a Dios a venir a
a sus amigos a Cristo a fin de rogarle que curase a un criado su casa. Admirando Jesús la fe del centurión, reprueba la persuyo que estaba a punto de morir. Queriendo el mismo Señor fidia de los judíos. Se creían sanos, hallándose tanto más graveacercarse a la casa del centurión, éste envió a decirle: No soy mente enfermos cuanto que rechazaron al médico y le mataron.
digno de que entres en mi casa; di tan sólo uma palabra y cn- Luego, al repudiar y reprobar su soberbia, ¿qué dice? Por tamrará mi criado. Porque yo también soy hombre subordinado que 10, os digo que vendrán muchos de oriente y del occidense que
tengo soldados a mi mando. Observad cómo guarda el orden; no pertenecen a la estirpe de Israel; vendrán muchos de aqueprimero recuerda que está subordinado y después que tiene dellos a los que se dijo: Naciones todas, aplandid con las manos;
bajo de sí a otros, Estoy subordinado y constituido en poder, y: Se sentarán a la mesa con Abrahán en el reino de los cielos.
estoy debajo de alguno y sobre algunos. Y digo a éste: Vete, Abrahán no los engendró de su carne, pero vendrán y se seny va; ya otro: Ven, y viene; ya mi criado: Haz esto, y lo hace. tarán a la mesa con él en el reino de los cielos y serán sus
Esto es como si dijese: Si yo, que estoy subordinado, mando hijos. ¿Cómo han de ser sus hijos? No naciendo de su carne,
a los que están debajo de mí, tú que no estás subordinado a sino imitando su fe. Mas los hijos del reino, es decir, los judios,
nadie, ¿no podrás mandar a tu criatura, siendo así que todas las serán arrojados a las tinieblas exteriores. Allí será el llanto y
cosas han sido hechas por ti, y sin tí nada ha sido hecho? Di, el rechinar de dientes. Serán condenados a las tinieblas exteriopues, una palabra, y curará mi siervo. Porque no soy digno de res los que nacieron de la carne de Abrahán; y se sentarán a
Abrahae: modo omnes qui lapides adorabamus, conversi ad Dominum puer meus. Nam ut in domum meam intres, non sum digmws. Trepidavit
filii Abrahae facti sumus; non ducendo ab illo carnem, sed imitando Christum mittere intra parietes suos, et iam intus erat in corde cius:
fidem. Principes ergo populcrum convenerunt cum Deo Abrabam. Priniam erat anima cius sedes illius, iam ibi sedebat ¡lle qui humiles requicipes populorum: Gentium principes, non unius populi principes, sed rebat. Comversus denique Christus, miratus est, et at sequentibus se:
principes populorum omnium, convenerunt cum Deo Abraham. Amen dico vobis, mon inveni tantam fidem in Israel (Lc 7,6.9). Et
12. Ex ipsis principibus erat et iste Centurio, de quo modo Evansicut alius evangelista eamdem rem narrat, sequitur Dominus, et dicit:
gelium cum legeretur audistis. Erat enim Centurio habens honorem et Ideo dico vobis, quia multi ab Oriente et Occidente venient, et recumpotestatem inter homines, princeps erat de principibus populorum. Vebent cum Abrabam et Isaac es lacob in regno caelorum. Iste enim
nienti ad se Christo obviam misit amicos suos, ¡mo vere transituro Centurio non erat de populo Israel. Nam in populo Israel superbi
Christo misit amicos; et rogavit ut curaret puerum ejus qui periculose repellebant a se Deum: in principibus Gentium inventus est humilis,
infirmabatur: et cum vellet ipse Domimus venire, hoc ei mandavit, Non qui ad se invitaret Deum. Admirans lesus fidem ipsius, reprobar perfisum dignus ui sub tectum meum intres, sed tantum dic verbo, et sanadiam Judaeorum. Sani enim sibi videbantur, cum periculosius aegrotarent,
birur puer meus. Nam et ego homo sum sub. potestate constitutms, haquando medicum non cognoscentes occidebant. Cum ergo reprobaret
bens sub me milites. Videte quemadmodum tenuit ordinem: prius com- et repudiaret illorum superbiam, quid ai? Ideo vobis dico, quia multi
memoravit quod sub alio esset, et postea quod alii sub illo essent. ab Oriente et Occidente venient, non pertinentes ad cognationem Israel:
Sub potestate sum, et in potestate sum; et sub aliquo sum, et super venient multi quibus dixit, Ommes gentes, plaudito manibus; et recumaliquos sum. El dico huic, Vade, et vadix et alii, Veni, et venit; et hent cum Abraham in regmo caelorum. Non illos genuit carne sua
servo meo, Fac hoc, et facit. Tanquam diceret, Si ego sub potestate Abraham; et venientes recumbent cum illo in regno caelorum, et filii
constitutus jubeo illis qui sub me sunt, tu qui sub mullius potestate ipsius erunt. Quare filii ipsius? Non nati de carne, sed sequendo fidem
positus es, non potes iubere creaturae tuae, quando omnia per te facta ipsius. Filió autem regni, id est ludaei, ibunt in tenebras exteriores:
sunt, et sine te factum est mihil? Dic ergo verbo, inquit, et sanabitur illic erit ploratio et stridor dentium (Mt 8,11.12). Damnabuntur in

136 Enarraciones sobre los Salmos 46, 13
la mesa con él en el reino de los cielos los que imitaron su fe. 47,1 Canto a la liberación de Jerusalén 137
Con razón, pues, también aquí se dice que los príncipes de los
pueblos se juntaron con el Dios de Abrabán. SALMO 47
13. ¿Y qué acontecerá a los que pertenecieron al Dios de Ml A
Abrahán? Como dioses poderosos de la tierra, se ensalzaron [CANTO A LA LIBERACIÓN DE JERUSALÉN]
sobremanera. Los que eran dioses, es decir, el pueblo de Dios, O
la viña de Dios, de la que se dijo: Juzgad entre mí y mi viña,
serán arrojados a las tinieblas exteriores, no se sentarán con 1 [v1]. El dírulo del salmo scze así: Cántico de alabanza
Abrahán, Ísaac y Jacob, puesto que no se juntaron con el Dios a los hijos de Coré, en la feria segunda. Lo que sobre esto se
de Abrahán. ¿Por qué? Porque se consideraron potentes dioses digne darnos a conocer el Señor, recibidlo como hijos del firterrenos, Eran dioses poderosos de la tierra que presumían de la mamento. En el segundo día del sábado, que se denomina tamtierra. ¿De qué tierra? De sí mismos, puesto que todo hombre es bién feria segunda, es decir, en el día que sigue al primero de
tierra. Al hombre se le dijo: Tierra eres, ya la tierra irás. El la semana, al cual llamamos domingo, se hizo el firmamento del
hombre debe presumir de Dios, y esperar, por tanto, ayuda de cielo, esto es, el firmamento o cielo. Pues Dios llamó al firmaEl, no de sí mismo. La tierra no se llueve ni se ilumina a sí mento cielo, El primer día hizo Dios la luz, y la separó de las
misma. Como la tierra espera del cielo la lluvia y la luz, de igual tinieblas; y llamó a la luz día, y noche a las tinieblas. Como lo
modo el hombre debe esperar de Dios la misericordia y la verdemuestra la contextura de este salmo, Dios predijo en aquella
dad. Aquellos potentes dioses terrenos se ensalzaron sobremaneobra suya algo que había de cumplirse en nosotros; y conforme
ra, es decir, se ensoberbecieron grandemente; no creyendo que les a la creación de esta criatura se deslizaron los siglos. No en vano
era necesario el médico, permanecieron en su enfermedad, y por dijo el Señor de Moisés: El escribió sobre mí. Así, pues, todas
la enfermedad murieron. Los ramos naturales se desgajaron del las cosas escritas sobre la creación del mundo pueden interpreArbol para que fuese injertado en él el humilde acebuche. Porque tarse simbolizando algo futuro; por esto puedes entender que
los dioses poderosos de la tierra se ensalzaron sobremanera. Re- Dios hizo la luz cuando Cristo resucitó de entre los muertos.
tengamos, hermanos, Ja humildad, la caridad, la piedad, porque Sin duda, fue separada la luz de las tinieblas cuando comenhemos sido llamados al ser ellos reprobados. Temamos ensober- 76 a distinguirse la inmortalidad de la mortalidad. De aquí,
becernos atendiendo a su castigo. ¿qué se deduce? Que tuvo lugar también en el cuerpo, que es
. EEaa da la Iglesia, lo que se llevó a cabo en la Cabeza. En fin, tamtenebras exteriores qui nati sunt de carne Abrahac, ct recumbent cum e Epi i E
eo in regno caelorum qui imitati sunt fidem Abrahac. Mérito ergo et eoaeooa
hic, Principes populorum conveneramt cum Deo Abraham.
13. Et quid ¡lli qui pertinebant ad Deum Abraham? Quomiem PSALMUS 47
díi fortes terrao valdo clevai sumt. Qui eramt dii, populus ille Dei,
vids illa Dei, de qua dicitur, ludicate inter me el inter tincam meam SERMO AD PLEBEM
Is 5,3), ibunt in tenebras exteriores, mon recumbent cum Abraham ct EEaA
E Toco. non. conventunt Cum Deo Abraham. Quare? Oaoniam 1 [vt]. Titalus Psalmi est, Las Cantici filiis Core, secunda sabbati
dis forres serrae, 1Íli qui erant dii fortes terac, praesumentes de terra. De hoc quod Dominus domare dignacur, excipite canquam filii firma
De qua terra? de scipsis: quia omnis homo terra. Homini enim dictum menú. Secunda enim sabbat, id est, post diem primum, quem Domiest: Terra es, el ín terram ¡bis (Gen 3,19). Debet autera homo de Deo micum dicimos, quee criam secunda feria, dcir, factum cs firmamenpracsumere, et inde sperare auxilium, mon de se. Non enim, terra A
pluit sibi, aut Jucer sibi: quomodo autem terra de caelo exspectar pluviam o epale e reo pusiera ppp rel pedos
Ex luce, sic homo de Deo deber exspectare misercordiam ct veritatem. A o o
non sibi medicum necessarium putaverunt, et ideo in sua aegritudine a epa pl ad E E A
oaaa turae conditionem saecula cucurrernar. Non frustra enim Dominus air
illa ps h o EE can spa TE a de Moyse, De me enim ille seripsis (lo 5,46): misi quia omnia quae
rai, maras, ut humilis inscrercrur olcanter (Rom 11,17. Quemiam scripta sunt, etiam cum Deus conderet creaturam, possunt interpretari
dis fortes terras valde elevatí sunt, 'Teneamus ergo, frarres, humilitatem, ad significationem faturoram; ut intelligas Deum fecisse lucem, cum
a illis reprobatis, vel ¡illorum Christus a mortuis resurrexit. Tunc enim revera illa lux divisa est a
exemplo superbire timeamus, tenebris, quando immortalitas a mortalitate discreta est. Quid ergo sequitur, misi ut capiti etiam corpus fierer, quod est Beclesia? Denique est
ciam psalmus de prima sabbari, in quo apertissime resurrecio Domini

138 ie 7, 2 se
3 Enarraciones sobre los Salmos 47,24), 2 Canto a la liberación de Jerusalén 139
N clorsimumente se pone de manifiesto la apa del escrito: No es hermosa la alabanza que procede de la boca del
pad dice: Alcen vuestros principes las puertas; impío? Dijiste: Grande es el Señor y digno de inmensa alabanfevansaos, puertas eternales, y entrará el Rey de la gloria. ¿Qué za. ¿Pero en dónde? En la ciudad de nuestro Dios, en su santo
cosa más evidente que Cristo es el Rey de la gloría, del cual se monte. De este monte se dice en otro sitio: ¿Quién subirá al
dijo: Si le hubiesen conocido, jamás hubiesen crucificado al Semonte del Señor? El inocente en obras y el limpio de corazón.
ñor de la gloria? Luego por la feria segunda debemos entender En éstos el Señor es grande y digno de inmensa alabanza, es dela Iglesia de Cristo; pero la Iglesia de los santos, de los que se cir, en la ciudad de muestro Dios y en sw santo monte. Esta es
hallan escricos en el cielo, de los que no caen en las tentaciones la ciudad enclavada cn el monte, la cual no puede ocultarse;
de este mundo. Esros solos son dignos del nombre de firmamenésta es la luz colocada sobre el celemín, conocida de todos, dito. Luego la Iglesia de Cristo fue llamada firmamento por aquefundida por todas las partes. No todos son sus ciudadanos, sino
llos que permanecen firmes. De ellos dice el Apóstol: Debemos sólo aquellos para quienes el Señor es grande y digno de inmennosotros los robustos sobrellevar las flaquezas de los débiles. So- sa alabanza. Veamos cuál sea esta ciudad, no suceda que quizá
bre esto se canta en el salmo. Oigamos, reconozcámoslo, nos orque se dijo: En la ciudad de muesiro Dios, en su santo monasociemos, glorifiquemos, reinemos. Oye y reconoce que también te, debamos buscar este monte en donde también podemos ser
los apóstoles llaman firmamento a la Iglesia. San Pablo dice: oídos. No en vano se dice en otro salmo: Con mi voz clamé al
La Iglesia de Dios vivo es columna y firmamento de la verdad. Señor, y me oyó desde su santo monte, Este monte te ayudó
Sobre este firmamento se canta a los hijos de Coré, los cuales para que fueses oído. Si no hubieses subido a él, estando abajo,
sabéis que son los hijos del Esposo crucificado en el Calvario. hubieras podido clamar, pero no hubieras podido ser oído. ¿En
Coré significa el calvo. El salmo que se titula de la feria segunda dónde se halla este monte, hermanos? Con gran cuidado ha de
continúa de este modo: buscarse; con gran esmero ha de ser investigado; con gran es 2 [v2]. Grande es el Señor y digno de inmensa alabanza. fuerzo ha de subirse a él y ha de ocuparse. Pero si se halla en
Ved que el Señor es grande y digno de inmensa alabanza. ¿Pero alguna parte determinada de la tierra, ¿qué haremos? ¿Tendreacaso los infieles alaban al Señor? ¿Por ventura alaban al Señor mos que excursionar por muestra tierra para poder acercarnos
los que creen y viven mal, por los cuales acontece que blasfe- a este monte? ¿Qué digo? Peregrinamos si no estamos cn él.
men los infieles el nombre de Dios? ¿Acaso alaban éstos al Se- Nuestra tierra es nuestra patria sí somos miembros del rey, porñor? Y si le alaban, ¿se acepta su alabanza, siendo así que está que él es la cabeza de esta patria, ¿En dónde se encuentra este
monte? Si se halla en alguna región determinada, hemos de

declaratur: ibi enim dícitur, Tollite portas, principes vestri, et elevami-

ni, portae acternales, et imtroibit Rex gloria (Ps 23,79). Quid evidencum scriptam sit; Non es speciosa lams in ore peccatoris? (Eccli 15,9).
ius quam Christum esse Regem gloriac? de quo dicrum est: Si cogno- Dixisti ergo, Magnas Dominus, et laudabilis valde: sed bic ubi. ln
vissemt, nunquam Dominum gloriae crucifixissent (1 Cor 2,8). Secuncivitate Dei nostri, in monie sancto eius. De hoc alibi dicitur: Qués asdam ergo sabbati non debemus intelligere misi Ecclesiam Christi: sed cendet in montem Domini? Innocens manibus el mundo cordo (Ps 23,
Ecclesiam Christi in sanctis, Ecclesiam Christi in his qui scripti sunt in 3.4). ln his magnus Dominus, et laudabilis valde: hoc est, in civitate Dei
caclo, Ecclesiam Christi in his quí mundi huius tencacionibus non cedunt. hosiri, dn. monte sancto cius. Hace est civitas in monte posita, quac
Ipsi enim digni sunt nomine firmamenti. Ergo Ecclesia Christi in his qui abscondi non potest: hacc est lucerna quae sub modio non occultatur,
firmi sunt, de quibus dicit Apostolus, Debemas amtem nos firmi infiromnibus nota, omnibus diffamaca (Mt 5,14.15). Non autem universi
mitates infirmorum sustinere (Rom 15,1), appellata est firmamentum. cives ejus sunt, sed illi in Quibus MABnas. Dominas, er laudabilis valde.
De hoc cantatur in Psalmo: audiamus, agnoscamus, sociemur, gloriemur, Quae est ergo ista civitas, videamus, ne forte quia dictum est, ln civiregnemus. Namque cam ciam firmamentum apostolicis Limeris appellavato Dei nostri, in monte tancto cius, debeamus quaerere istum montem,
tam audi, et agnosce: Quae est, inquit, Ecclesia Dei vivi, columna el ubi etiam exeudiri possimus. Non enim frustra dicieur in alio psalmo
firmamentum veritatis (1 Tim 3,15). De hoc firmamento cantatur filiis Voce mea ad Dominum clamavi, et exaudivit me de monte sancto suo
Core, quos nostis esse filios sponsi crucifixi in Calvarise loco. Core nam- (Ps 3,5). Adiuvit ergo te mons ¡ste ut exaudireris. Nam si in eum non
que Calvicium ¡jaterpreratur. Sequitur in hoc psalmo, quí inscribitar, ascenderes, infra iacens clamare posses, sed exaudiri non posses, Quis
secunda sabbati est ergo iste mons, fratres? Magna cura inquirendus, magna sollicitudine
oa Dala O a o ab DO investizandas; Jabore ein occupandus ee ascendendos. Sed si in alique
minus, et laudabilis valde: sed mumquid infideles laudant Dominum? parte tesrarum est, quid feciemus? Peregrinabimur de terra mostra, ut a
Numgquid etiam qui credunt er male vivunct laudane Dominum, per illum montem pervenire possimus? Imo tune pod s ín illo
quos fit ut momen Dei blasphemerur in Gentibus? numquid laudant Domon sumas, Tess est enim civic mostra si membra regis sum, qui
minum? (Rom 224). An xczo si etiam laudent, acceptatur lus corum, Capue est civitatis ipsius. Ubi est ergo iste mons? Si regionem aliquam

140 Enarraciones sobre los Salmos 47,3 47,3 Canto a la liberación de Jernsalén u1
esforzarnos, como dije, para llegar a él. ¿Por qué os preocupáis? y, aunque distintos, porque procedían de diversas partes, con-
¡Ojalá no seáis perezosos para llegar al monte, así como él no curriendo ya en el ángulo, no eran distintos? El Apóstol dice:
lo fue para venir a los dormidos! Hubo una piedra angular, des- El que bizo de ambas cosas una sola es nuestra paz, El que os la
preciable, en la que tropezaron los judíos, la cual se desgajó piedra angular que rechazaron los constructores, se constituyó en
de cierto monte sin intervención humana, es decir, que se desirabazón del ángulo. Este monte unió en sí a dos montes, Hay,
prendió del reino de Israel apareciendo sin humana mediación, por tanto, una casa y dos casas; dos, porque proceden de diverPorque no tuvo lugar la obra humana en María, de la cual nació so sitio; una, atendiendo a la piedra angular, en la cual ambas
Cristo. Si esta piedra en la que tropezaron los judíos hubiese se unieron entre sí. Oye también esto: Los montes de Sión, la
permanecido allí, no tendrías tú adónde subir. ¿Qué sucedió? estirpe o los adláteres del aquilón, constituyen la ciudad del
¿Qué narra el profeta Daniel? ¿Qué? Que creció esta piedra y se gran Rey. Creíste que Sión era un lugar en donde estaba edihizo un monte inmenso. ¿Cuán inmenso se hizo? Tan inmenso, ficada la ciudad de Jerusalén y no se te ocurría que en ella puque ocupó toda la superficie de la tierra. Luego, creciendo este diese habitar owo pueblo fuera del de la circuncisión, el cual
monte y llenando toda la superficie de la tierra, se acercó a nosciertamente fue reunido por Cristo de las reliquias, puesto que
otros, ¿A qué buscamos este monte como si estuviese lejos, y en gran parte fue aventado como paja, pues por eso se escribió:
e bien, teniéndole ante nuestra vista, no subimos, para que Las reliquias se salvarán. Pero ve también a los gentiles y atiene grande y digno sobremanera de de cómo el acebuche es injertado en la grosura del olivo. Mira
eee a a los gentiles, estirpe del aquilón, y ve agregada esta estirpe a
a re einen ad a E la ciudad del gran Rey. Opuesto suele ser Sión al aquilón; Sión
e par debía a o es el mediodía, y el aquilón el norte. ¿Quién es este aquilón sino
o ed a lo que sigue, Después de O el que dijo: Pondré mi asiento al aquilón y seré semejante al
O prat dal etario verd Alrísimo? El diablo era el príncipe del reino de los impíos y doSión extienden las alegrías por toda la tierra. El monte de Sión. '! Penes
E AE A minaba a los gentiles, que servían a los simulacros y adoraban
es uno solo. ¿Por qué dice aquí los montes? ¿Acaso porque a aa
también pertenecieron al monte de Sión los que vinieron de EE [Paro vIS in ye PD ara parar
diversas partes a concurrir en la piedra angular, constituyendo a A unión do al fuerte le arrebat Fa BR A
así aquellas dos paredes como dos montes, siendo uno la cir- o
cuncisión y otro el prepucio, uno los judíos y otro los gentiles; hace botín suyo, tan pronto como los hombres fueron libertados
de la infidelidad y de la superstición de los demonios al creer
tenuit, laborandum est, ut dixi, ut ad eum perveniarur. Sed quid satagis? E E E
Utinam non sis piger ascendere in montem, quomodo mons non fuit alter ex praeputio; unus ex ludaeis, alter ex Gentibus: non ¡am adversis
tardus venire ad dormientem. Fuit enim quidam lapis amgularis conetsi diversi, quia ex diverso, iam in angulo nec diversi? Ipse est enim,
+emptibilis, in quem Judaci offenderunt (Rom 9,32), praecisus de quoinquit, pax mostra, qui fecit mraque unum (Eph 2,14). Ipse ¡lle angularis
dam monte sine manibus, hoc est de regmo ludaeorum veniens sine lapis, quem reprobaverunt acdificamies, factus est in caput anguli (Ps
manibus, quia humanum opus mon accessit ad Mariam, de qua natus 117,22). Duos iunxit in se mons montes. Una domus, et duae domus:
Christus (Mt 1,16). Sed si lapis iste ubi in eum offenderunt Iudaci, duae propter ex diverso venientes, una propter lapidem angularem, in
ibi remaneret, tu quo ascenderes non haberes. Quid autem factum est quo sibi ambae copulantur. Audi et hoc, Montes Sion; latera aquilonis
Quid dicit prophetia Danielis? Quid, nisi quia crevit lapis iste, et facrus civitas regis magmi. Intenderas enim tu Sion tanquam unum locum, ubi
est mons magnus? Quam magnus? Ita ut impleret universam faciem condita est lerusalem, et in ea tibi mon occurrebat, nisi populus ex
terrae (Dan 2,34.35). Ergo crescendo mons ¡ste et implendo universam circumcisione; qui quidem ex reliquiis a Christo collectus est, ex magna
faciem terrac, venit ad mos, Quid ergo montem quasi absentem quaeriautem parte tanquam palea ventilatus. Etenim scriptum est, Reliquice
mus, et non in praesentem lam ascendimus, ut sit in nobis magnzs salvae fient (Rom 9,27). Sed attende et Gentes, vide et oleastrum inseri
Dominws, et laudabilis valde?. in pinguedinem olivae (Ib. 11,17). Ecce Gentes, Lafera aquilonis: adiuncta
3 [v3]. Denique ne ¡sm montem non agnosceres ct in hoc psal: sunt latera aquilonis civitati regis magni. Contrarius solet esse aquilo
mo, et in aliqua parte terrarum quacrendum existimares, vide quid Sion; Sion quippe in meridie, aquilo contra meridiem, Quis est iste
sequia: cum dixisr, ln cioñtate Des nor, ín monte tando ciu, quid aquilo, misi qui dixit, Ponam sedem meam ad aquilonem, es ero similis
addidit?.Dlatans exvultriones amivertas tera, montes Sion. Sion unas Alrissimo? (Is 14,13.14). Tenwerat regnum diabolus impiorum, et posdel o dp ut Sidi ocurrerent on ls: ae A ln es adorantes daemonia: et totum quidA li Ut os io la y are, quid generis humani erat ubique per mundum, inhaerendo ¡lli aquilo
et fierent illi duo parietes tanquam duo montes, unus ex cirumcisione, factum erat. Sed quoniam ¡lle qui alligar fortem, aufert eius vasa, ct
facit vasa sua (Mt 12,29), liberati homines ab infidelitate et superstitione

142 Enarraciones sobre los Salmos 47,3
ya en Cristo, se unieron a aquella ciudad, concurriendo en el 47,4 Canto a la liberación de Jerusalén 143
ángulo con la otra piedra que procedía de la circuncisión, consencontrado. El becerro cebado fue la piedra angular. Por fin, el
tituyendo también de este modo la ciudad del gran Rey, la eshijo mayor, que se resistía a tomar parte en el banquete, exhortirpe que en otro tiempo perteneció al aquilón. Por eso tamtado por el padre, se sentó a la mesa, y así ya las dos paredes,
bién se dice en otro sitio: Del morte o aquilón procede la nube como aquellos dos hijos que ingresaron al festín, constituyeron
de dorado esplendor; él ostenta la gran gloria y el honor del la ciudad del gran Rey.
Omnipotente. Es un gran honor para el médico curar a un en- 4 [vá]. Prosiga el salmo y diga: Dios es conocido en sus
fermo en caso desesperado. Del norte o del aquilón proceden alcázares. Dice en sus alcázares refiriéndose o los montes, a las
las mubes, mas no oscuras, pavorosas, tétricas, sino de dorado eslos paredes, a los dos hijos. Dios es conocido en sus alcá:.
las mubes étricas, sino de dorad dos paredes, a los dos hijos. Di id! eázares,
plendos. ¿Y de dónde dimana todo esto si no es de la gracia Recomienda, pues, la gracia; por eso añade: Cuando toma (a la
iluminante de Cristo? He aquí la estirpe del aquilón hecha cit ciudad) bajo su amparo. ¿Qué sería de aquella ciudad si El no
dad del gran Rey. Es, sin duda, estirpe o adláteres del aquilón la protegiese? Caería al instante si no tuviese tal cimiento. Naporque se hallaba unida al diablo, y todo lo que se adhiere a die puede poner otro cimiento fuera del puesto, el cual es Crisalguno se denomina adjunto, lado o estirpe de él. De algunos 10. Nadie se glorie de sus obras; el que se gloríe, gloriese en
hombres solemos hablar así: Es un buen hombre, pero tiene ma- Cristo. Ella será aquella gran ciudad; en ella se reconoce al Selos acompañantes, malos adláteres; es decir, él es un hombre ñor al tomarla a su cargo, como el médico toma bajo su cuidaprobo, pero son malos los que le acompañan. Luego los adjua- do al enfermo para curarle, mas no para amarle como enfermo.
tos del aquilón son los que se hallaban adheridos al diablo. De El médico odia la fiebre. El médico no ama al enfermo como
aquí vino el hijo del que hace poco oíamos decir que había enfermo, y, sin embargo, ama al enfermo. Si amase al enfermo
muerto, y resucitó; que se había perdido, y fue hallado. Marcomo enfermo, descaría que estuviese siempre enfermo. Por Otra
chando a región lejana, llegó hasta el aquilón, y allí, conforme parte, si no amase al enfermo, no se acercaría a curarle. Ama al
oísteis, se entregó a un príncipe de aquella comarca. Luego se enfermo para curarle. El Señor toma a su cargo esta ciudad y
hizo adlátere o estirpe del aquilón uniéndose al príncipe de en ella es conocido, es decir, se conoce su gracia en esta ciudad;
aquella comarca. Pero como la ciudad del gran Rey se forma Porque cuanto tiene esta ciudad que se gloría en el Señor, no lo
de la estirpe o adláteres del aquilón, recapacitando, dijo: Me tiene de sí mismo. Por esto se dice: ¿Qué tienes que mo lo hayas
levantaré e iré a mi padre. Al salir su padre al encuentro de recibido? Y si lo recibiste, ¿por qué te glorías como si mo lo
él, dice: Se había muerto, y resucitó; se había perdido, y fi A A
ya Eds de illo, Mortuus erat, et revixig perierat, et inventus est. Virulus ¡lle
Añaaao: is fuit Demi jor fili lar
daemoniorum, credentes in Christum collimiati sune illi civitati, oc- a ari a O
currerant in angulo ¡lli parieti de circumcisione venienti, et facta est nolebar (Le o duo jam pariePer miren atte ol era yr o tad se, saquen ¿Di duo Bl ad vicalama pervenietes, cviten regía magal
e fecerunt.
tura dicitur: Ab aquilone mubes coloris aurei; in hás est magna gloria et ASiñ il
54 pad ñ Pm [v.4]. Sequatur ergo iste psalmus, ct dicat: Deus in domibus
honor Omniporentís (lob 37,22) o o cius cognoscetur. lam in domibus propter montes, propter duos parietes,
ex desperatione convalescit acgrorus. Ab aquilone mubes, et non nigrae propter duos filios. Deus in domibus cius cogmoscetur. Sed gratiam
sb ea ee a pee Lan aa ne o commnendar ideo addidit, Cum suscipios eam. Nara quid esset E ho
ante per Christum? Ecce, aquilonis, civitas re ni. tas, misi ille suscepisser cam? Nonme starim caderet, nisi tale fundaLatea stiquc, quia inbueserant diabolo. Quicumque enim alcul cobactent, mentum haberer? Fundamentum enim aliud nemo potest ponerc, practer
latera ipsius dicuntur, Nam et de aliquibus hominibus solemus ita Joqui. id quod positum est, quod est Christus Jesus (1 Cor 3,11). Nemo ergo
Bonus homo est, sed mala latera haber: id est, ipse quidem probitere de suis meriiis gloriewr; sed qui gloriatr, in Domino glorietur (Ib,
Praestat, sed maligni sunt qui ei coniuncti sunt. Latera ergo aquilonis 1,31). Quia tunc est illa magna civitas, tunc in ea cognoscitur Dominus,
qui diabolo cotaerebant: unde venit et iste fills, de quo modo au cum suscipiet cam: quomodo suscipit medicus acgrotum curandum, non
licbamus, quia mormus erar, et revixig, perierat, et inventus est. Profísicur est amandum. Etcnim febrem odit medicus. Non amat medicos
cisceado enim in regionem longinquam, etiam ad aquilonem pervenerat, acgrotum, et amat medicus acgrotur: si acgrorum amaret, semper aegroet ibi, sicut audistis, uni ex principibus segionis illius adhaeserar, Factus tum Optaret, rursus si aegrotum non amarer, ad acgrotum non veniret:
est ergo latus aquilonis, adhacrendo principi ¡llius regionis; sed quia sed amar aegrotum, ut faciar samum. Suscepit ergo hanc civitatem
civitas regis magni et ex latere acuilonis colligitur, reversus ad se, Dominus, et agnitus est in ca, id est, gratia ipsius cognita est in illa
dixit, Surgam, et ibo ad patrrem meum. Er occurrit ei pater, qui dicit civitate; quia quidquid habet illa civitas quae gloriatur in Domino, non
haber de se, Pisprer hoc enim dicitur: Quid omim habes quod non

144 Enarraciones sobre los Salmos 47,5
hubieses recibido? El Señor es conocido en sus alcézares cuando eeee et da
toma a su cargo esta ciudad, refería, mató a los inocentes, por lo que tocaba a Cristo, coronó
5 [v.5.71. Porque be aquí que se congregaron los reyes de a los niños que por El murieron. Luego debieron de temer los
la sierra. Ved ya cómo vienen los adláteres del aquilón, Atended reyes, porque se escribió: Yo fui constituido Rey por El, y el
a lo que dicen: Venid, subamos al monte de Dios, pues él nos que me constituyó Rey me dará en heredad hasta los confines
puso de manifiesto su camino para marchar por él. Ved que los | de la tierra. ¿Por qué envidiáis, oh reyes? Mirad, no envidiéis.
reyes de la tierra se congregaron y se juntaron en umo. ¿En qué No piensa destromaros. El es rey de otra manera, pues dijo:
uno? En la piedra angular. Viendo, se admiraron. Después del Mi reino mo es de este mundo. No temáis que os quite el reino
la contemplación de los milagros y de la glorificación de Cristo, de este mundo; es más, os dará un reino, pero el de los cielos,
¿qué aconteció? Se comturbaron, se conmovieron y se apoderó de de donde El es rey. Por eso, prosiguiendo, dice: Y ahora, reyes,
ellos el temor. ¿Por qué se apoderó de ellos el temor? Por el entended. Ya estabais a punto de envidiar; entended. Se trata
conocimiento de sus iniquidades. Luego corran los reyes en pos de otro rey, del cual se dice que su reino no es de este mundo.
del Rey, reconozcan los reyes al Rey. Por eso se dice en otro Con razón se congregaron los reyes, se conturbaron y se apodesitio: Yo fui constituido rey por El sobre Sión, su santo monte, ró de ellos el temor. Por esto se les dice: Y ahora, reyes, entenpara anunciar el decreto del Señor; el Señor me dijo: Tú eres ded, aprended todos los que gobernáis la vierra. Servid al Señor
mi Hijo, Yo te engendró hoy. Pídeme, y te daré las gentes en con temor y aclamadle con temblor. ¿Y qué hicieron? Dolerse
heredad tuya, y los términos de la tierra en posesión tuya. Los con dolores como de parturiente. ¿Cuáles son estos dolores? Los
regirás con vara de hierro y como a vaso de barro los quebrarás. de penitente. Atiende al mismo engendro del dolor y al acto
Fue oído el rey constituido sobre Sión; a él se le entregó la po- de parir: Debido a tn temor—dice Isaías—hemos concebido y
sesión hasta los confines de la tierra. ¿Deben temer los reyes parido el Espíritu de salud. Luego de este modo concibieron los
perder el reino, es decir, que se les quite el reino, como temió el reyes por el temor de Cristo, para que, pariendo la salud, padesdichado Herodes, por lo cual mató a los niños por el Niño? riesen creyendo en Aquel a quien temieron. Dolores como de
Temiendo perder el reino, se hizo indigno de conocer al rey. parturiente. Cuando oyes hablar de un parturiente, espera la pro-
¡Ojalá que también él, como los Magos, hubiese adorado al Rey! le. Pare el hombre viejo, pero nace un hombre nuevo. Alí hay
De este modo no hubiera buscado malamente el reino matando dolores como de parturiente.
a Jos inocentes y pereciendo él, delincuente. Por lo que a él se 6 [v8l. Com viento impotuoso destruirás las naves de Tar.
sis. Esto se entiende al momento, diciendo que significa: echaaccepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi nom acceperis? (Mb. 4,7).
Deus in domibus ejus cognoscetur, cum suscipiot cam. llum attinebar, perdidit inocentes: quantum autem ad Christum, etiam
5 [v5.7]. Quomiam ecce reges terrae collect sunt. lam ecce illa parvus pro se morientes parvulos coronavit. Ergo debuerunt timere relatera aquilonis videte quomodo veniant, videte quomodo dicant, Venite, ges quando dictam cst: Ego autem constitutus sum rex ab co, et hacrediascendamus in montem Domini: annuntiavit enim nobis viam suam, ut tatem usque ad fines terrae dabit mihi qui me constituit regem. Sed quid
ingrediamur in cam (ls 2,3). Ecce reges terrao collecti sunt, ot conveneinvidetis, reges? Videtc, mon invidete, Longe enim iste aliter rex quí
rant in unam. la quem unum, nisi in lapidem illum angularem? (Eph dixit: Regnum meum non es de hoc mundo (lo 18,36). Nolite ergo
2,20). Ipii videntes ¿ta admirati sunt Post admirationem miraculorum timere ne vobis auferatur regnum mundi huius: dabitur vobis regnum,
et gloriae Christi, quid secutum est? Conturbati sunt, commoti sunt, sed caelorum, ubi ille rex est. Ideo quid ibi sequitur? Et munc, roges,
tremor apprebendit cos. Unde tremor apprehendit eos, nisi de conscientia intelligite. Tam invidere vos parabatis: intelligire; de alio rege dicitur,
delictorum? Currant ergo reges post regem, agnoscant reges regem. cujus regnum non est de hoc mundo. Merito ergo collecti sunt reges in
Inde alibi, Ego amtem, inquit, constitutas sum rex ab eo super Sion unum, comturbati sunt, tremor abpebendit eos. Inde et illis hoc dicitur:
montem _sancium eins, praedicans praeceptum Domini: Dominus dixit ad Es munc, reges, imtelligite, crudimini, omnes qui iudicatis terram. Srvite
me, Filius meus es tu, ego bodie gens te, Postula a me, et dabo tibi Domino in timore, et exsuliate ei cum tremore (Ps 2,10,11). Et quid
gentes haereditatem tuam, es possessionem tuam terminos lerrae; reges feccrunt? Ibi dolores ut partarientis. Quid sunt dolores ue parturientis,
eos in virga ferrea, et tanquam vas figuli comteres eos (Ps 2,6-9). Audimisi dolores poenitentis? Vide ipsam conceptionem doloris et parturitiotus est ergo rex constitutus in Sion, tradita cst ¡lli possessio usque ad mis: A timore 1u0, ioquit Ísias, concepimas, et. parturivimas Spiritam
terminos orbis terrae. Metuere debeni reges, ne regnum perdant, ne salutis (Is 26,18). Sic ergo conceperunt reges a timore Christi, ut partuillis auferatur regnum, sicut míser timuit Herodes, et pro parvulo ocriendo salutem parerent credendo in eum quem timuerunt. 1%i dolores
cidit parvulos? (Mt 2,3.16). Timens autem regnum amittere, non meruít sicus parturientis. Ubi parturientem audis, ferum exspecta. Parturit vetus
regem agnoscere. Utinam et ipse regem cum Magis adoraret! non male homo, sed mascitur novus homo. Ibi dolores ut parturientis
regnum queerendo, inocentes perderet, et nocens periret, Nam quod ad 6 [v8]. ln spiritu violento conteres naves Tharsis. Breviter intel
ligitor, evertes superbiam gentium. Sed unde ex hac historia dicitur

146 Enarraciones sobre los Salmos 47, 6 47,7 Canto a la liberación de Jerusalén 147
rás por tierra la soberbia de los gentiles. ¿Pero qué motivo da esta de todo viento de doctrina”. Todo el que se infla con las cosas
historia para decir que las palabras anteriores, las naves de Tarsis, inciertas de este mundo, se desinfle. Y se someta a Cristo toda
significan: quebrantarás la soberbia de los gentiles? Los doctos la soberbia de los gentiles, el cual desmantela con ímpetu vebeinvestigaron el significado de la palabra “Tarsis”, y descubrieron mente las naves de Tarsis; no las de cualquier ciudad, sino las de
que era el nombre de una ciudad llamada así. Algunos creyeron Tarsis, ¿De qué modo? Con ímpetu vehementísimo. Con intenque la Cilicia fue llamada Tarsis, porque su metrópoli se llama sísimo temor. Pues toda soberbia temió a Aquel que ha de juzTarso. De esta ciudad era oriundo el apóstol Pablo, pues nació par, creyendo en el Humilde para no llenarse de terror ante el
en Tarso de Cilicia, Otros pensaron que se trataba de Cartago, Excelso. y.
quizá porque se llamara así en otro tiempo o por otra locución 7 [v91. Como lo habíamos oído, así lo vimos. ¡Oh Iglesia
o palabra que significase lo mismo. Así vemos que el profeta bienaventurada!, en un tiempo oíste, en otro viste. Oyó en las
Isaías escribe: Crajid, naves de Cartago. Los traductores de Ezepromesas, vio en el cumplimiento de ellas. Oyó en las profecías,
quiel, unos escriben Cartago, otros Tarsis, Por tanto, atendiendo vio en el Evangelio. Todas las cosas que ahora se cumplen, antea estas diversas interpretaciones, puede entenderse que fue llariormente fueron profetizadas. Levanta los ojos y echa una mimada Tarso la que se llamaba Cartago. Es evidente que en los rada por el mundo; contempla ya extendida la heredad hasta los
orígenes del reino de Cartago abundaron en él las naves, y tal confienes de la tierra; ve que se ha cumplido ya lo que se esera la profusión, que entre todas las naciones sobresalió en el eribió: Le adorarán todos los reyes de la tierra; todas las naciocomercio y en la navegación. Pues cuando Dido, huyendo de su nes le servirán. Ve cumplido lo que se escribió: Seas ensalzado,
hermano, arribó a las tierras de Africa, en donde fundó a Car- ¡0h Dios!, sobre los cielos, y sobre toda la tierra álcese tu gloria.
tago, las naves que tomó para la huida, consintiéndoselo los pri- Contemplad a Aquel cuyos pies y manos fueron fijados con clamates de su país, estaban destinadas al comercio en su nación. vos, cuyos huesos pendientes de la cruz fueron contados; con Estas naves, fundada la ciudad de Cartago, no faltaron en el templad a Aquel sobre cuyos vestidos echaron suertes. Ve reinanejercicio del comercio. De aquí aconteció que llegó a la cumbre do al que ellos vieron pendiente de la cruz. Ve sentado en el
del emporio esta ciudad, de suerte que con razón por las naves cielo a Aquel a quien caminando despreciaron en la tierra. Ve
se entiende estar representada la soberbia de los gentiles, que cómo se ha cumplido se acordarán y se convertirán al Señor
presume en las cosas inciertas como en el soplo del viento. No todos los confines de la tierra y adorarán em su presencia todas
se presuma de la prosperidad de este mundo y del despliegue las naciones de las gentes. Viendo estas cosas, clama con gozo:
de velas en el mar. Nuestro cimiento se halle en Sión; allí de- Como lo hemos oído, así lo vimos. Con razón se anima a esta
bemos afianzarnos, no fluctuar, a merced de las olas, “llevados

ris: fundamentum nostrum in Sion sit; ibi stabiliri debemus, non pereversio superbiae gentium? Propter mares Tharsis. Tharsis civitatem quaeflari omni vento doctrinac (Eph 4,14). Quicumque ergo ex incertis huius
sierunt docti, hoc est, quienam civitas hoc nomine significaretur: et vitae cumuerant, evertantur; et subiiciatur Christo omnis superbia gentium,
aliquibus visum est Ciliciam dictam esse Tharsis, ex eo quod metropolis comterenti in spiritu violento naves Tharsis: non cuiuscumque civitatis,
cius Tharsus dicitur. De qua civitate erat etiam Paulus apostolus, narus sed Tharsis. Quomodo in spiritn violento? Timore fortissimo. Sic enim
in Tharso Ciliciae (Act 21,39). Aliqui autem eam Carthaginem ¡ntellexecum tremuit omnis superbia iudicaturum, ut in humilem crederet, ne
runt: fortassis aliquando ita nominatam, aut aliqua locurione ¡ta sigaifiexcelsum expavesceret.
catam. Namque apud prophetam Isajam sic invenitur: Ululato mares Car. 71v9). Sicut audivimus, ita el vidimus, O beata Teclesia! quodam
1 haginis (Is 23,1, sec. 70). Apud Ezechielem autem a diversis interpretibus, tempore audisti, quodam temporo vidisti. Audivit in promissionibus, vider
ab aliis Carchago, ab aliis Tharsis interpretata est (Ez 38,13, sec. 70); et in exhibitionibus: audivit in prophetia, vider in Evangelio. Omnia enim
hac diversitate interpretum potest intelligi hanc appellari Tharsum, quae «uae modo complentur, antea prophetata sunt. Erige oculos ergo, et difCarthago dicebatur. Manifestum est autem, quod primordia regni Carthalunde per mundum; vide ¡am haereditatem usque ad terminos orbis
ginis navibus floruerunt, et ita floruerunt, ut inter cacteras gentes excelterrae: vide jam impleri quod dictum est, Adorabunt cum omnes reges
Jerent negotiationibus et navigationibus. Nam quando Dido fugiens fralerrae, omnes gentes servient illí (Ps 71,11). Vide impletum esse quod
trem delapsa est ad terras Africac, ubi Carthaginem condidit, naves quae dlictum est, Exaltare supor caelos, Deus, el super omnem terram gloria tua
paratae erant ad mercationem in cius regione assumpscrar ad fugam, (Ps 107,6). Vide ¡llum cuius pedes et manos fixi sunt clavis, cuius ossa in
conseatientibus sibi regionis eius principibus: ec ipsae naves eriam condita ligno pendentia numerata sunt, super cuius vestimentum sors missa est
Carthagine ad negotiandum non defecerunt. Atque hinc nimium superba (Mt 27,35): vide regnantem, quem illi viderunt pendentem: vide in
facta est civitas illa, ut digne per cius naves intelligarur superbia gencium, caelo sedentem, quem contempscrunt in terra ambulantem. Vide inde
praesumens in incertis tanquam in flatibus ventorum. lam non pracsuimpleri, Commemorabuntur, es converientur ad Dominam wmiversi fines
matar de velificatione, et quasi prosperitate saeculi huius, tanquem materrae, et adorabunt in comspectu cius universae pairiae gentium (Ps 21,

148 Enarraciones sobre los Salmos 47,7 41,8 Camto a la liberación de Jerusalén 149
iglesia de los gentiles de este modo: Oye, hija, y ve, y olvidate No hay tal cosa. Dios la fundó para siempre. Si Dios la fundó
de su pueblo y de la casa de tu padre. Tu padre fue el aquilón; para siempre, ¿por qué temes que se desmorone su cimiento?
ven al monte de Sión. Oye y ve. No se le dice: Ve y oye, sino: 8 [v.10]. Hemos recibido, ¡ob Dios!, tu misericordia en meOye y ve; primeramente oye y después ve. Primeramente oyes lo dio de tu pucblo. ¿En dónde y quiénes la recibieron? ¿No fue
que mo ves, después verás Jo que oíste. El preblo—dice—a quien tu mismo pueblo quien recibió tu misericordia? Si la recibió tu
mo conoci me sirvió; por oídas me obedeció. Si me obedeció por pueblo, ¿cómo es que hemos recibido tu misericordia en medio
oídas, luego no me vio. Pero entonces, ¿cómo se entiende el pa- de tu pueblo? Esto viene a ser como si hubiera habido algunos
saje de Isaías: Aquellos a quienes no se les habló verán y los que la recibieron y otros que la recibieron en medio de ellos.
que no oyeron han de entender? Aquellos a los que no fueron Gran sacramento no obstante de ser conocido. Cuando de aquí,
enviados los profetas, al instante les oyeron y entendieron; los es decir, de estos versillos, se hubiere extraído y puesto en claro
que primeramente no oyeron, después, oyendo, se admiraron. Sin lo que conocéis, no os parecerá amargo o desabrido, sino dulce
embargo, aquellos a quienes fueron enviados permanecieron in- o agradable. En efecto, ahora constituyen el pueblo de Dios tosensibles Pedi los códice y no entendiendo la verdad. Condos los que retienen sus sacramentos, pero mo todos participan
servaban la Escritura del e e is la here- de su misericordia. Todos los que recibieron el sacramento del
a AR O En la cin. bautismo de Cristo se llaman cristianos, pero no todos viven digA bien O dad de muestro Dios, AÑí namente conforme a este sacramento. Pues hay algunos de quielo o allí lo hemos visto. El que ep fuera de la ni oye nes dice el Apóstol: Tienen apariencia de piedad, pero renegaron
A e ar de la virtud propia de ella. Sin embargo, por esta apariencia
a de piedad son contados en el pueblo de Dios, así como perteDr Da A nece a la trilla mientras se trilla no sólo el grano, sino también
dE ye na A la paja. ¿Pero acaso irá ésta a la troje con el trigo? En medio
sn o del pueblo malo se halla el bueno que recibió la misericordia de
e És e pel e e idad pa e Dios. Mantiene dignamente la misericordia de Dios el que oye,
o o loa va pa retiene y ejercita lo que dice el Apóstol: Mandando, os rogamos,
gregaron en uno; no se dividieron por el cisma. Pero quizá esta e,

A A ñ ES que no recibdis en vano la gracia de Dios. Todo el que no reciudad que retuvo unido al mundo, ¿será destruida algún día? A e oa
28). Haec videns exclama cum gaudio, Sicmt audivimus, isa et vidimus. E A
Merito sic vocacur ipsa Ecclesia de gentibus: Audi filia, el vide, el o
obliciscer popular Guam el doma, paris vu (Os 44.10), Pater mus a al

quilo fuir, veni ad montem Sion. Audi, et vide: non vide, et audi; v.. Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in medio populi
sed audi, et vide: prius audi, postea vide. Audis primo quod non vides, tai. Qui susceperuns, et ubi susceperan? Nonne ipse populus tuus 5 usvidebis postea quod audisú. Populus, inquit, quem mon coxnovi, servivil <cpit misericordiam tuam? Si populus tus suscepit misericordiam tam,
mili, in obanditu auris obaudivit mibi (Ps 17,45). Si in obaudita auris quomodo suscepimus misericordiam tam, et in medio populi ti? quasi
obaudivit, ergo non vidit. Et ubi est, Onébus non est muntiatum de e0, alii sint qui a alii in quorum medio suscepcrunt. ESTA
videbunt; er qui non audierunt, intelligent? (ls 52,15). Ad quos mom sacramentum, sed tamen nomm: cum et hinc, hoc est, ex his versibus
missi sunt Prophetae, ipsi primo audierunt et imellexerunt Prophetas. exsculptum fuerit er erutum quod nostis, non erit rudius, sed dulcius,
illi quí primo non audierunt, postea audientes admirati sunt. Remanse- Nunc quippe populus Dei censentur omnes qui portant sacramenta eius,
rune ¡lli ad quos missi sunt, Codices ferentes, veritarem non inteligentes; sed non omnes pertinent ad misericordiam eius. Ómnes quippe sacramenTestamenti_ tabulas habentes, et haeredirarem non tenentes. Sed nos tum Baptismi Christi accipiemtes, Chrisciani vocancur; sed mon omnes
sicut audivimas, dla el vidimus. ln civitate Domini virtutam, in civitate digne illo sacramento vivunt. Sunt enim quidam de quibus dicie ApostoDei mostri. Ibi audivimos, ibi ce vidimus. Extra ¡llam qui est, nec audiz, lus: Habentes forman pietatis, virtutem autem eius abnegantes (2 Tim
nec videt; in illa quí est, nec surdus nec caecus est. Sicut audivimas, 3,5). Tamen propter ipsam speciem pietatis in populo Dei nominantar.
ita et vidimus. Et ubi eudis? ubi vides? ln civitate Domini virtacum, hn «somodo ad aream, quamdiu triturarur, non solum grana, sed etiam pa-
«ioitate Dei mostri. Devs fundavit cam in aeternum. Non insultent haerelea pertinet, Numquid et ad horreum perdacbit? In hoc medio autem
tici per partes conscissi: non se extollant qui dicunt, Ecco bic est Chvistas, populi mali est populus bonus, qui suscepic misericordiam Dei, Vivit
ecce illic (Mt 24,23). Qui dicit, Ecco bie est, ecce illic, ad partes inducir «ligne misericordia Dei, qui audit et tenet et facit quod ait Apostolus:
Unitatem promisit Deus: reges in unum collecti sunt, non per schismata Vraccipientes ergo rogamus, ne in vaenum gratiam Dei suscipiatis (2 Cor
dissipati sunt. Sed forte ista civitas quae mundum tenuit, aliquando 6.1). Qui ergo non la vacum gestar Del suscipt, ¡ps tam sacramentom
«tam “etiam misericordiam Dei suscipit. Er quid ¡li obest, quia in

150 Enarraciones sobre Las Salmos 4

: Led 47,9 Canto a la liberación de Jernalén 151
la misericordia de Dios. ¿Y qué le perjudica hallarse en medio. A
del pueblo desobediente hasta tanto que se bielde la parva? Has- Sera le peces alu cue cae oben
ta que sean separados los buenos de los malos, ¿qué le perjudica Dios con ellos y despreciará a tanta multitud? Dicen esto los
habitar en medio del pueblo? Sea, pues, de aquellos que se llaque se prometen lo que no oyeron que Dios hubiera oa
man firmamento y que reciben la misericordia de Dios. Sea lirio ce es ela os mot de e
entre espinas. ¿Quieres oír que también las espinas pertenecen o o tdo nara rea pos
al pueblo de Dios? Atiende y lo verás por esta semejanza: Como o o
lirio en medio de espinas, así está mi amado en medio de las tos de Dios? Apenas se encuentra uno o dos o poquísimos:
hijas. ¿Por ventura dijo cn medio de las extrañas? No. Sino ¿Dios ha de salvar a estos solos y ha de condenar a los restantes?
en medio de las hijas. Hay hijas malas, y el lirio está entre ellas _————_—— o.
como en medio de las espinas. Así, pues, aquellos que recibie- A
ron los sacramentos y que no tienen las buenas costumbres, se sa dues le ooea
dicen hijos de Dios, y no son de Dios. Se denominan de él, y Dios le había amenazado con la muerte si comía del árbol proson ajenos; de él, por sus sacramentos; ajenos, por el vicio prohibido, pero el demonio le dijo: No hay tal cosa; no morirás.
pio. Así también se dicen hijas y extrañas; hijas, por el exterior e id la ap o ca aquello so
de la piedad; extrañas, por la pérdida de la viruud. Sea lirio allí; A o
reciba la misericordia de Dios; tenga la raíz de buena flor, no > de pe re open ja o
sea ingrata a la provechosa lluvia caída del cielo. Las espinas son od
ingratas, crecen con la lluvia; pero crecen para el fuego, no para Para N de o
el granero. Hemos recibido, ¡ob Dios!, tn misericordia en medio oro lid Lal e... de experimento, El
de tu pueblo. En medio de tu pueblo, que no la recibió; noscayó para que nosotros mos levantásemos. Repliquemos a tales
otros la hemos recibido. Vino a los suyos, y los suyos no le resugestiones lo que respondió el santo Job. A éste le tentó por
cibieron. Sin embargo, en medio de ellos, a cuantos le recibie- ooOOA psoe
sa do ado Das el paraíso. Luego no demos oídos a tales voces; no pensemos
9. A todo el que recapacióa se le Ocurre preguntar: Este que son pocos; son muchos, pero están ocultos en medio de la
aa a a AO a a multitud. Ciertamente no podemos negar que son muchos más
peana riel os par po Ape los malos; y tantos, que entre ellos apenas se vislumbran los
a Co A a a pe buenos, como no se ven los granos en la trilla. Quien ve la trilla,
medio populi inobedientis est, donec arca ista ventiletur, donec boni a puede pensar que en ella hay sólo paja. Preséntame a un hommalis separentur? quid ei obest in medio populi habitare? Sit de illis AS a
qui appellantur firmamentum, suscipiens misericordiam Dei; sic lilium in habe? Quam pauci sunt! vix invenitur aliquis: ¡llisne contentus Deus
medio spinarum. Nam et ipsac spinac quoniam ad populum Dei pertinent, «rix, et perdet tantam multitudinem? Dicunt hoc qui sibi promittunt quod
vis audire? Tta posita est ipsa similitudo: Sicus lílimoz, inquit, $n medio a Deo promittente non audierunt, Et vere si male vivamus, sí mundi huius
spinarum, ita proxima mea in medio filiarum (Cant 2,2). Numquid dixit, «eliciis períruamur, si mostris libidinibus serviamus, perdirurus est mos
in medio alienarum? Non; sed, ¿ín medio filiarum. Sunt ergo filiac Deus? Quot enim sunt illi qui videntur servare praecepta Dei? Vix
malae, et inter illas est lilium in medio spinarum. laque ¡lli qui sacrainvenitur unus vel duo vel paucissimi: ipsos solos Deus liberaturus est, et
menta habent, et mores bonos non habent, et Dei dicuntur et non Dei; cacteros damnaturus? Absit, inquiunt: cum venerit et videbit tantam
et cius dicuntur et alieni: eius, propter ipsius sacramentum; alieni, prop" multicudiaem ad sinistcam, misercbítur, ct dabit indulgentiam. Hoc plane
ter proprium vitium. lta et filiae alienae: filiae, propter formam pietatis; «tiam serpens ille promisit primo homini: nam minatus crat Deus mortem,
alienae, propter amissionem virtutis. Sit ibi lilium, suscipiat misericordiam si gustarer (Gen 2,17): ille autem, Absít, inquit, mon morte moriemini.
Dei, tencat radicem boni floris, non sit ingratum pluviae dulci de caelo Crediderunt serpenti, invenerunt verum esse quod minatus est Deus,
venienti. Ingratae sint spinae, crescant de imbribus, ad ignem crescunt, lalsum quod promiserat diabolus. Ita et nunc, fratres, ponite vobis Ec.
non ad horteum, Suscepimus, Deus, misericordiam buam in. medio populi «lesiam ante oculos ad instar similicudinemque paradisi: non cessat sertui. ln medio populi tui non suscipientis misericordiam tuam nos suspens suggerere quod tunc suggessit. Sed casus primi hominis ad experi
cepimus misericordiam tuam. In sua enim propria venit, et suj eum non inentum cavendi debet nobis valere, nom ad imitationem peccandi. Ideo
receperunt. In medio tamen eorum quotquot receperunt eum, dedit cis ille cecidit, ut nos surgamus. Respondeamus talibus suggestionibus quod
potestatem filios Dei fieri (lo 1,11.12). respondit lob. Nam er ipsum per feminam tamquam per Evam tentavit,
9. lam hic occurrit unicuique cogitanti, Et quid? Iste populus qui et vicit in stercore (lob 2,8-10), victus in paradiso, Ergo non audiamus
in medio populi Dei suscipit misericordiam Dei, quantum numerum tales voces, nec putemus paucos esse istos: multi sunt, sed inter plures
latent. Non possumus enim negare plures esse malos, et tam plures, ut

152 Enarraciones sobre los Salmos 47, 10 47, 11 Canto a la liberación de Jerusalén 153
bre inexperto, pensará que a lo tonto se hace dar vueltas a los rra, así eres alabado por toda ella. No faltan los que ahora te
bueyes y que suden allí los hombres bajo el peso del calor para alaban por todo el orbe, pues le alaban los que viven bien.
moler la paja, Pero allí está el grano que debe separarse del Según tu nombre, ¡oh Dios!, ast se extiende tu alabanza, no a
montón por medio de la bielda. Entonces aparecerá la gran canuna parte, sino hasta los confines de la tierra. Tu diestra está
tidad de trigo que estaba oculto entre la exuberancia de la paja, llena de justicia, es decir, muchos son los que estarán a tu de-
¿Quieres encontrar ahora a los buenos? Selo tú y los encontrarecha, ciertamente serán muchos los que estén a «u izquierda;
rás. con todo, también allí estará la muchedumbre de la masa hu 10 [v.11]. Contra este descorazonamiento atiende a lo que mana constituida a la derecha: Tu derecha estará Nena de jussigue en este salmo. Habiendo dicho: Hemos recibido, ¡ob Dios!, ticia,
tu misoricordia en medio de tu pueblo, significando que hay un 11 [v.12]. Alégrese el monte de Sión y alborócemse las hipueblo que no recibe la misericordia de Dios, en medio del cual jas de Judea por tus juicios, ¡ob Señor! ¡Oh monte de Sión, oh
algunos la reciben; para que los hombres no pensasen que éstos hijas de Judea!, ahora trabajáis entre cizaña, entre pajas, entre
son tan pocos que casi no hay ninguno, atiende cómo consoló espinas, pero alborozaos por los juicios de Dios, Dios no se
con la. palabras siguientes: Según tu nombre, ¡ob Dios!, así tu equivoca al juzgar. Vivid separadas aunque hayáis nacido juntas,
alabanza legó hasta los comfines de la tierra. ¿Qué significa: pues no en vano profiere esta voz vuestra boca y vuestro coraGrande es el Señor y digno de inmensa alabanza en la ciudad zón: No pierdas a una mi alma con la de los impíos, ni mi vida
de nuestro Dios, en su monte santo? Que no puede darse alacon la de los varones sanguinarios, Bieldará tan gran Artífice tebanza si no es en sus santos. Puesto que quienes viven mal no niendo en su mano el bieldo, que no irá ni un grano de trigo
le alaban; pues, dado caso que le alaben con la lengua, le inju- al montón de paja apto para ser quemado ni pasará una arista
rían con la vida. Luego como su alabanza no se da si no en sus al montón de grano dispuesto para ser introducido en el grasantos, no se digan a sí mismos los herejes: En nosotros permanero. Alborozaos, hijas de Judea, por el juicio de Dios, que no
nece su alabanza, porque somos pocos y separados de la turba; yerra, y no juzguéis ahora temerariamente. Á vosotras toca renosotros vivimos con justicia; nosotros alabamos a Dios no sólo coger, a El le pertenece el discernir. Gócese el monte de Sión y
hablando, sino también en el interior de nuestro espíritu. A ésalborócense las hijas de Judea por tus juicios, ¡ob Señor! No
tos les responderemos con las palabras del salmo: ¿Por qué depenséis que las hijas de Judea son los judíos. Judá significa concís que alabáis a Dios “en una parte”, cuando se dice: Según fesión. Todos los hijos que confiesan son hijos de Judea, porque
su nombre, ¡ob Dios!, ast se extiende tu alabanza hasta los comlas palabras: La salud proviene de los judíos, únicamente signifines de la tierra? Es decir, como eres conocido por toda la tie-

Secundum nomen tuum Deus, ita et laws tua in fines terrac? 1d est,
inter eos prorsus boni mon appareant, quomodo non apparent grana in quomodo morus es per omnes terras, sic et laudaris per omnes terras; nec
area. Nam quisquis aream videt, potest putare quod palea sola sit. Da desunt qui te munc laudant per omnes ceras. [lí autem laudant, qui
hominem jnexpertum, et putat inaniter fieri quod boves micruntur, quod bene vivunt, Secundum enim nomen tum, Deus, ita el laus tna, non
ibi homines sub aestu desudant ut conterant palcam; sed ibi est et massa in parte, sed ín fines terrae. lustitia plena est dextera tua: id est, multi
ventilatione purganda. Tunc procedet copia frumenti, quae latebar in sunt et illi quí scabune ad dexteram. Non solum illi multi erunt qui
copia palearum. Ét modo vis invenire bonos? Esto, et invenies. stabunt ad sinistram, sed et ibi eric plenitudo massac ad dexteram consti-

10 (v.11].. Contra istam ergo desperationem vide quid sequatur in tutac: lustitia plena est dextera tna.
psalmo isto. Quoniam cum dixisset, Suscepimus, Dews, misericordiam tuam. 11 [v 12]. Laetetur mons Sion, et exsultent filiae ludaeac, propter
in medio poputi tai, significavit esse populum mon suscipientem miseiudicia tua, Domine. O mons Sion, o filiae Tudacac, laboratis modo inter
ricordiam Dei, in cuius medio quidam suscipiant misericordiam Dei: zizania, inter palcas, inter spinas laboratis; sed exsultate propter iudicia
et ne occurreret hominibos, tam paucos esse, ut prope null sint; quomodo Dei. Non errat Deus in iudicando. Discretac vivite, etsi Concretac natae
consolatus est consequentibus verbis? Secundum nomen tuum, Deus, ita et estis, mon frustra vox exiit de ore et de corde vestro: Ne comperdas cum.
laus sua in fines terrae. Quid est hoc? Magnus Dominus el laudabilis impiis animam meam, el cum viris sanguinum vitam meam (Ps 25,9).
valde, in civitate Dei nostri, in monte sancto eius; nec potest esse laus lle ventilabic tantas artifex, in manu ventilabrum portabit, ut unum
cius, nisi in sanctis elus. Nam qui mele vivunt, non cum Ixudant; sed granum tritici non cadat in acervum paleae comburendum, nec una arista
etsi pracdicant lingua, blasphemant vita. Quia ergo laus eius mon est palcae transcat ad massam in horreo recondendam (Mt 3,12). Exsultate,
nisi ín sanctis cius, non sibi dicant heeretici: In nobis remansit laus ejus, filise ludacac, propter judicia Dei non errantis; et nolite modo temere
quia pauci sumus, et a curba sepan; nos fuste vivimus, os laudamos judicare. Ad vos pertincat colligere, ad illum pertincat separarse. Laetetur
Deum, non solum loquendo, verum etiam conversando. Responder els mons Sion, et exsulient filiae ludaeae, propter judicia tna, Domine. Ne
ex hoc psalmo: Quid vos dicitis in parte laudare Deum, cul dictum est, autem putetis filias Judacas ludacos esse. Juda Confessio est. Omnes filii

154 Enarraciones sobre los Salmos 47, 13 47, 14 Canto a la liberación de Jerusalén 155
fican que Cristo procedió de los judíos. Esto también lo dice muerte, cuando se presenta, nadie puede resistirla con cualquier
el apóstol Pablo: No es judío el que lo es en lo de fuera, ni clase de medicamentos que la oponga, ya que no puede evitarla,
circuncisión la que se hace externamente en la carne, sino que porque nació mortal, así, contra la fuerza avasalladora de la caes judío el que lo es en lo escondido, y es circuncisión la del ridad, mada puede el mundo. Se ha propuesto una semejanza
corazón, que se lleva a cabo en el espíritu, no en la letra, cuya tomada de la muerte, pero por oposición, pues así como la mueralabanza no es de parte de los hombres, sino de Dios. Sé judío 1e es avasalladora para arrebarar, así lo es la caridad para salvar
tal, que te gloríes de la circuncisión del corazón aunque no ten- Impelidos por la caridad, existen muchos que murieron al mungas la circuncisión de la carne. Gócemse las hijas de Judea; al- do con el fin de vivir para Dios. Los mártires estaban encendiborócense por tus juicios, ¡ob Señor! dos con esta caridad, no con la fingida. No se hallaban aireados

12 [v.13].. Circundad a Sión y rodeadla. Se diga a los que con la vanagloria, pues no eran de aquellos de quienes se dijo:
viven mal, en cuyo centro está el pueblo que recibe la miseri- Si emtregase mi cuerpo a las llamas y no tuviese caridad, de nada
cordia de Dios: En medio de vosotros está el pueblo que vive me aprovecha, sino de los que la caridad de la verdad y del
bien, circundad a Sión. Pero ¿cómo? Rodeándola. No la rodeéis amor de Cristo condujo al martirio. A éstos, ¿qué les hicieron
con escándalos, sino con la caridad, a fin de que imitéis a los los tormentos de los tiranos? Mayor violencia les ofrecían los
que viven bien en medio de vosotros, y con la imitación de ojos de los suyos que lloraban que la persecución de los sectaellos os incorporéis a Cristo, de quien ellos son sus miembros. rios. Pues ¡a cuántos no retenían los hijos para que no murieCircundad a Sión y rodeadla. Hablad desde sus torreones. Desde sen; cuántas esposas no se arrodillaban delante de los esposos
la cúspide de sus almenas anunciad sus glorias. para que no las dejasen viudas; cuántos hijos no estorbaban mo-

13 [v.14]. Colocad vuestros corazones en su fortaleza. Es rir a muchos padres, conforme sabemos y leemos en el martirio
decir, no tengáis apariencia de piedad, renegando de su pro- de Santa Perpewa! Los hechos son éstos; pero por más lágripia vircud, sino colocad vuestros corazones en su fortaleza. ¿Cuál mas que brotasen y por grande que fuese el torremte de ellas,
es la fortaleza de esta ciudad? El que quiera entender la for- ¿cuándo apagaron el fuego de la caridad? Esta es la fortaleza de
taleza que tiene esta ciudad, comprenda la fuerza O el valor de Sión a la que se dice en otro salmo: Haya paz en tu fortaleza,
la caridad. A esta virtud nadie la vence. Ningún vaivén del y abundancia en tus almenas. Anunciad desde sus torres. Comundo, ninguna avenida de la tentación excinguirá su fuego. De Tocad vuestros corazones en su fortaleza y distribmid sus moella se dijo: Fuerte como la muerte es la caridad. Así como la radas.

E E 14. ¿Qué entendemos aquí por colocad vuestros corazones
confessionis, filii ludacse sunt: quis Salas ex Indians, mihil est aliud en su fortaleza y distribuid sus moradas? Distinguid casa de casa,
quam Christus ex ludacis (lo 4,22). Hoc aít er Apostolus: Non enim quí
in manifesto ludacus est, neque quae in manifesto in carne est ciresm- EaoA
cisio; sed quí in abscondito ludacus est, el circameisio cordis, in spiritw, A e a ce pea lena moras

; vitare non potest, qui mortalis natus est: sic contra violentiam charitatis
non littera, cuius laus mon ex hominibus, sed ex Deo (Rom 2,28.29). a lees Ñ e
mundus nil potest. A contrario enim similitudo data est de morte;

Talis ludaeus esto: gloriare de circumcisione cordis, etsi non habes cir- ca
E as o «womodo enim mors ad auferendum violentissima est, sic charitas violen:
A tissima est ad salvandum. Per charitatem enim mulá mori sunt sacculo,
12 [v13]. Circamdate Siom, et complectimimi cam. Dicarur is quí ut viverent Deo. Hac charitate accensi martyres, mon simulati, non vana
sale vivunt, in quorum medio est populus ¡He qui suscepit misericordiam gloria ventilaci, non tales de quibus diccum est, Si iradidero. corpus
Dei: la medio vestrum est populus bene viveas, Circumdate Sion. Sed lenta ee lies berri dear acta pd elec dd
quomodo? Compleciimini cam. Nolite scandalis circurndare, sed charitate tl Cor 13,3), sed tales quos vere Christi et veritatis charitas perducerer
A e ad passionem; quid eis fecerunt tentationes saevientium? Maiorem vioeorum imitatione Christo, cuius membra sunt, incorporemini. Cirermdate o o econo sao:
A o tium. Quam multos enim tenebant filii ne paterentur! quam multoram
nicionum eius praedicare laudes eius. A A enibus provolvebantur uxores, ne viduae relinquerentur! quam multos
13 [v.14). Pomite corda vestra in virtute cms. Non ut habcats purentes filii prohibebant mori, sicut novimus et legimus in passione
formam pietatis, virtutem ejus abnegeós (2 Tim 3,5)5 sed 4n virturo heatac Perperuae! Facta sunt ista. Sed lacrymae quantaclibor er quamtoliber
eins ponite corda vestra, Quae est virtus civitatis huius? Qui vult intel «mpetu fluerent, quando ardorem charitatis exstinguerent? Haec est virtus
ligere virtuter huius civitatis, intelligat vim charitatis. Ipsa est virtus Sion, cui et alibi dicitur: Fiat pax in virtute tua, el abundantia in turribus
quam nemo vincit. Huius ignem nulli fuetus seeculi, nulla flumina ten- 1nis (Ps 121,7). Annuntiate in turribus eius, Ponite corda vestra in vircationis exstinguunt De hac dicum es, Valida est sicut mors dilecdute cius, er disiribuite domos elas.

tio (Cant 8,6). Quomodo enim mors quando venit, resis ci non potest, 14. Quid hic intelligimus, Ponite corda vestra in virtute eius, el

156 Enarraciones sobre los Salmos 47, 14 47, 15 Canto a la liberación de Jerusalén 157
mo las confundáis. Pues hay una casa que tiene apariencia de la consumación de los siglos. ¿Acaso habían de permanecer ellos
piedad y no tiene piedad. También hay otra casa que tiene la en este mundo hasta la consumación de los siglos? Asimismo
apariencia y la realidad de la piedad. Distinguid, no confundáis. dice: No ruego por éstos solamente, sino también por los que
Distinguís y no confundís cuando colocáis vuestros corazones en creerán en mí debido a su palabra. Luego miró por nosotros,
la fortaleza (de Sión), es decir, cuando por la caridad sois espiporque padeció por nosotros. Con razón se dice, pues, para
rituales. Entonces no juzgaréis temerariamente, entonces advertique anuncióis a la generación futura,

réis que en nada perjudican los malos a los buenos mientras 15 [v.15]. ¿Qué anunciaréis? Que éste es Dios, Dios muesvivimos en este suelo. Distribuid sus moradas. También puede tro, Se veía la tierra, no se veía a su Creador. Tenía carne, pero
ser otro el sentido, a saber, que se dijo a los apóstoles que dis- no se conocía a Dios en la carne. Poseía la carne procedente de
tinguiesen las dos casas, proveniente la una de la circuncisión, aquellos de quienes la había tomado, pues la Virgen María desy la otra, del prepucio. Cuando Saulo fue llamado y hecho cendía de Abrahán. Se escudaron en la carne y no divisaron la
apóstol Pablo, conviniendo en la unidad de la doctrina con los divinidad. ¡Oh apóstoles, oh ciudad excelsal, predica desde las
demás apóstoles, resolvió con ellos dirigirse al prepucio, y ellos almenas y di: Este es Dios, éste es muestro Dios. Así, así como
a la circuncisión. En esta administración del apostolado distrifue despreciado, como fue piedra caída a los pies de los que
buyeron las moradas de la ciudad del gran Rey; pero, concuwopezaron para servir de humillación a los corazones de los que
rriendo en el ángulo de la edificación, dividieron la administraconfiesan, así éste es muestro Dios. Ciertamente fue visto, conción del Evangelio, estando unidos por la caridad. Sin duda, forme se dijo: Después de estas cosas fue visto en la tierra y
más bien ha de entenderse esto. Porque prosigue el salmo y deconversó con los hombres. Este es muestro Dios. También es
clara qué se dijo a los predicadores: Distribwid sus moradas para hombre. ¿Y quién le conoce? Este es muestro Dios. Pero ¿quizá
que amuncicis a la generación futura, es decir, para que la adtemporalmente, al igual que los dioses falsos? Los que pueden
ministración del Evangelio llegase a nosotros, que habíamos de ser llamados dioses, no pueden serlo, aunque puedan por algún
venir después de ellos. No sólo trabajaron para aquellos con tiempo ser llamados de este modo. ¿Qué les dice el profeta o
quienes vivieron en este mundo, sino también para nosotros; qué amonesta que se les diga? Esto les diréis: ¿Qué? Perezcam
ni habló el Señor sólo a los apóstoles, a quienes se dignó apa- de la tierra y de todas las cosas que están debajo del cielo los
recerse vivo después de la resurrección, sino también a nosotros. dioses que mo hicieron el cielo y la tierra. No es tal este Dios,
Les hablaba a ellos, pero nos señalaba con el dedo a nosotros porque muestro Dios está sobre todos los dioses. ¿Sobre qué
al decirles: Ved que yo estoy con vosotros todos los días hasta dioses? Sobre todos los dioses, porque todos los restantes dioses
distribuite domos cius? 1d est, distinguite domum a domo, nolite conconsummationem saeculi (Mt 28,20), Numquid ¡lli hic futuri erant usque
fundere. Domus est enim formar pictatis habens, et pietatem non habeas: in consummationem sacculi? Item dicit: Nom pro bís rogo famtum, sed
est autem domus et formam et pietarem habens. Distribuite, nolite conpro bis qui crodituri sunt per verbum illorum in me (lo 17,20). Ergo
fundere. Tunc autem distribuitis et non confunditis, quando corda vestra attendit mos, quia passus est propter nos. Merito itaque dicitur, Us emarin viruute elus ponitis, id est, cum facti fueritis per charitatem spirituales. retis in progenie altera.

Tunc temere non iudicabitis; tunc videbitis nihil obesse bonis malos, 15 [v.15]. Quid enarretis? Quoniam bic est Deus, Deus moster,
quamdia sumus in hac arca: Distribuie domos sins. Potest et alius esse Terra videbacur, terrac conditor non videbarnr: caro tencbatur, sed Deus
intelleccus. Domos illas duas, unam ex circumcisiono, alteran ex pracpu- in carne non agnoscebatur, Tenebarur caro ab eis ex quibus fuerat sumpta
tio venientem, Apostolis dictum est ur distribuerent. Cum enim vocatus ipsa caro, ex semine Abrahac enim virgo Maria: ad carnem remanserunt,
esset Saulus, ct factus apostolus Paulus, conveniens in unizatem coapostodivinitarem non intellexerant. O Apostoli, o civitas magna! in turribus
loram suorum, sic cum eis habuit placitum, ut ¿lli irent in circumcisionem, 1u praedica, et dic, Hic est Dens, Deus noster, Sic, sic quomodo contempiste in praeputium (Gal 2,9). Ista dispensatione apostolatas sui distribue. tas est, quomodo lapis ante pedes jacuit offendencium, ut humiliarer corda
sunt domos civitais magni regis, et concordantes in angulo, Evangelium confitentium; sic bic est Deus moster. Certe visus est, sicut dictum est:
dispensatione diviserunt, charitate iunxerunt, Et severa hoc magis intel- Post haec in terris visus est, et cum hominibus conversatus est (Bar 3,38).
ligendum est. Nam sequirar, et ostendit quod hoc praedicatoribus dictum His est Deus noster. Et homo est, et quis est qui cognoscer cum? Quontam
sit, Et distribuite domos eius: st onarreis in frogenie altera, id est, ut bic est Deus moster, Sed forte ad tempus, quomodo díi falsi. Quia enim
eciam ad nos post futuros ¡lloram Evangelii dispensatio pervenirer. Non vocari possunt dii, esse autem non possunt, ad tempus vel vocantur. Nam
enim illis tantum laboraverunt, cum quibus in hac terra vixerunt; nec quid eis dicit propheta, vel quid monet ut cis dicarur? Hace cis dicetis:
Dominus illis tantum Apostolis, quibas se vivum etiam post resurrectionem Quid? Dii quí caelum et terram_ mon fecerunt, percant de terra, es de
dignarus est ostendere, sed et nobis. Nam ¿llis Joquebatur, er nos signifi- Dis quae sub caelo sunt (Jer 10,11). Non est iste talis Deus, quoniam
cabar, cum diceret: Ecco ego ubiscum sum omnibus diebus, usque ad Deus noster super omnes deos. Super quos omnes deos? Quoniam omnes

158 o 48, 1,1 48, 1,2 Firme esperanza del justo en la inmortalidad 159
son demonios de los gentiles, pero el Señor hizo los cielos. El es Dios, pensando que no es recto lo que Dios quiere, sino lo que
nuestro Dios, éste es nuestro Dios. ¿Hasta cuándo? Eternamente ellos desean. Solemos oír a los hombres que murmuran contra
al od raras: Dios que los malos viven bien en esta vida, mientras sufren los
es nuestro Dios, es nuestro Rey: nos protege porque es Dios, para buenos; como si El fuese perverso y no supiese lo que hace, o
que no muramos; nos gobierna porque es Rey, para que nO Caicomo si hubiese apartado su providencia de las cosas humanas,
gamos. Gobernándonos, no nos quiebra, porque quiebra a los que o como si no quisiera perturbar su tranquilidad atendiendo a esno gobierna. Los gobernarás con vara de hierro y como vaso de tas cosas, ya que Dios las contemplaría con dolor o las corregiría
barro los quebrarás. Hay hombres a quienes no gobierna; a éstos con trabajo. Los hombres que sólo quieren adorar a Dios para
no perdona; como a vaso de alfarero los quebrará. Desecmos ser que les vaya bien en este mundo, murmuran cuando ven que
gobernados y libertados por El, porque éste es muestro Dios por aquellos que no adoran a Dios sobresalen y gozan de felicidad
siempre y por los siglos de los siglos; y El mos gobernará eterterrena, y ellos que le adoran se ven envueltos en angustias, en
namente. necesidades, en aflicciones y en los demás contratiempos de la
mortalidad humana. Contra esta voz, contra estas blasfemias de
SALMO 48 los murmuradores, se pronuncia siempre la voz divina, curando
de la mordedura de la serpiente. Esta ponzoña es propia de un
[FIRME ESPERANZA DEL JUSTO EN LA INMORTALIDAD] corazón envenenado que exhala el hedor de la blasfemia contra
a Dios, y, lo que es peor, que repele la mano del que cura y no
oeaa rechaza el mordisco de la serpiente. Dije que el corazón del
Sobre la primera parte del salmo hombre aparta de sí la severidad de la palabra de Dios y que
EE da cabida malamente en sí a los halagos de la incitadora ser 1. Toda palabra divina es saludable para quienes la entienpiente. Contra éstos se pronuncia la palabra divina y en este
den bien, y perjudicial para los que pretenden, según la perversalmo nos previene contra ellos. Yo encaminaré vuestra atensidad de su corazón, torcerla antes que corregir su corazón conción a este salmo, a no ser que el mismo salmo nos la encaforme a la rectitud de ella. Esta es una costumbre de los hommine a todos, no sólo a nosotros, sino a todo el orbe de la tierra.
bres de inigualada perversidad, puesto que, debiendo vivir con- Oíd cómo comienza.
forme a la voluntad de Dios, quieren que Dios viva según la 2 v21. Old esto todas las gentes. No sólo los que estáis
suya. Y, no queriendo corregirse, pretenden hacer depravado a aquí. Pero ¿qué poder tiene nuestra voz para clamar de tal modo
dij genium daomonia, Dominus autem caelos fecít (Ps 95,5). Ipse est que nos oigan todas las gentes? Nuestro Señor Jesucristo clamó
ergo Deus moster, hic est Deus noster, Quousque? Ln seternum et in sae- a A
calum saeculi; ¡pte reges nos in saecala. Si Deus moster est, et rex noster arbicrantes quod ille vult, sed quod ipsi volunt, Solemus autem audire
«se; protegit mos, quie Deus est ne mociamar; regit no, quía sex est, homines musmurantes adversus Deum, quod malis in hac vita bene sit
A pr ap er laborent boni: quasi ¡lle perversus sit, et nesciar quid agar, aut omnino
PSP CA A averterit oculos a rebus humanis; vel securitatem suam perturbar nolit,
conteres eos (Ps 2,0). Sed sunt quos non regir: Ípsis mon parc, tanquam we hacc non attendat, quia cum labore ista Deus aut videat aut corri.
vas figuli conterens cos. Ab illo ergo optemus regi et liberari; quia bic gar- Murmurant ergo homines, qui propterea volunt Deum colere ut hic
est Deus mostor án actermum, el in saeculum sscculi, el ipse regel mos in illis bene sit, quando viderint eos qui Deum non colunt pollere atque
Saecula. florere. felicitate terrena; se autem colentes Deum laborate in angusis, in necessitacibus, ia acrumna, cacterisque difficulraribus mortalitatis
PSALMUS 48 humanae. Contra istam vocem et contra has blasphemias murmurantium,
incantat semper sermo divinus, curans a morsu serpentis. Venenati enim.
Srrwo 1 cordis est ista sanics, cructans in Deum putorem blasphemiae, er quod
1. Omnia divina eloquia salubria sunt bene intelligentibus; periculosa male suadentis serpentis blanditias. Contra hos ergo cantat sermo divinus,
vero his qui ea volunt ad sui cordis pervenitatem detorquere, potius ec iam in isto psalmo loquitur nobis. Ad quem psalmum intentam ego
quem suum cor ad eorum rectitudinem corrigere. Haec est enim in facerem Sanctitatem Vestram, misi ipse mos faceret omnes intentos; nec
hominibus magna et usitata perversitas; quía cum debrant vivere ipsi os solos, sed torum orbem terrarum. Audite enim quemadmodum coepit.
secundum voluntatem Dei, Deum volunt vivere secindum voluntatem 2 [v.2J. Audite haec omnes gentes. Non ergo vos soli qui hic
suam: et cum ipsi nolunt corrigi, állum volunt depavari; recrum non estis. Ñam vox mostra quanta est, ut sic clamemus, ut audiant omnes

Enarraciones sobre los Salmos 48,
160 a 48,1,3 Firme esperanza del justo en la inmortalidad 161
por los apóstoles, y clamó en tantas lenguas cuantas fueron aque- O O aa
llas a las que envió predicadores; y vemos que este salmo, que Ma a e E sd Air ns ANOASlLnO
anteriormente se recitaba en una nación sola, en la sinagoga de a o
los judíos, se recita por todo el orbe, por todas las iglesias, ya e
que se cumplió lo que se dijo aquí: Oíd esto todas las naciones, ojalas Desi D/A e espere La
Me he propuesto que atendáis a esto solo, no sea que por la mo- O a de an al endo
E: A ad de los pecadores. Pero si cres siervo en la casa del Señor, ¿por
Jestia corporal decaiga el ánimo temiendo la extensión de este E A ] ñ ona
salmo, Si pudiere, le terminaré hoy; si mo, quedará algo para ventura no habitas en ella? No quiso tomar aquí en sentido promañana; arended en todo instante. Oiréis únicamente, si Dios pio la palabra habitación, sino aplicarla a los que rigen, poseen,
quiere, cuanto no os canse, sino que Os aliente. Oíd esto todas dominan y gobiernan, pues los tenidos en poco, como los sierlas gentes. Entre éstas también estáis vosotros. Percibidlo todos ido dios a nd dana Así, pues,
mn EySl lero s siervi j j
los que habitáis la tierra. Parece que vuelve a repetir lo mismo, en este sentido dijo: Quiero ser siervo en la casa de Dios, mejor
Aerea e que reinar en los tabernáculos de los pecadores. Por tanto, sí
como si hubiera sido poco lo que dijo: Oíd. Digo que al repetir O a do A a E
vid, diciendo percibidlo, significa: No lo oigáis a la ligera. ¿Qué a los habi.
significa percibidlo? Lo que decía el Señor: Quien tiene oídos tantos de la tierra, como de lt et pa aunque esto
para oír, que oíga. Como todos los que se encontraban ante él parece repetición; con todo, es distinto y, sin duda, quiso inditenían, sin duda, oídos, ¿qué oídos buscaba, cuando dijo: Quien carlo, porque estas palabras las habían de oír no sólo los peca.
Mono bádos para ola, que viga, sino los del corazón? A estos ol. dores e impíos, sino también los justos. Ahora oyen todos entrea ta a pudo: la bo mezclados, pero cuando llegue el tiempo de rendir cuentas seses de la tierra. Quizá existe en esto alguna diferencia. Nosotros A
no debemos coartar el sentido; mingún mal hacemos explicando pes eee dll enel cd
esta sentencia. Quizá hay diferencia entre decir todas las gemtes bid E ER Aaa Die a dd po pe y que
y decir todos los que habitáis la tierra. Tal vez nos quiso dar a Bd a o la, esto
entender algo más al decir los que habirdis, De suerte que por o 31v31.. También dice: Todos los macidos de la terra y |
gentes entendamos todos los inicuos, y por “habitantes o mora- e a red ta
do lia ob a peleo aldo bijos de los hombres. En las palabras nacidos de la tierra desig.
el retenido se ve forzado a estar, mas no habita. Como el que dixit, inbabitatis, ut gentes inveligamos omnes iniquos, habitatores autem
orbis omnes, justos. lle enim habitat qui non tenetur: nam qui tenetur,
gentes? Clamavit enim per Apostolos Dominus noster lesus Christus, clahabitatur, non habitat. Quomodo ¡lle possidet quaecumque habet, qui
maria so linguis quas misit; et videmus hune psalmum qui ante non dominus est rerum suarum; dominus autem est, qui non cst irretitus
recitabatur nisi in una gente, ín synagoga ludaeorum, recitari per totum cupiditate: qui autem cupiditate tenetur, possessus Cst, non possessor.
orbem terrarum, per omnes Ecclesias, impletumque esse quod hic dic- Habemus enim quoddam verbum habitatione signatum in Scriptura Dei,
tum est, Ándite haec omnes gentes. Ad hoc solum volo intentos facere ubi ait, Elegé abiici in domo Domini, magis quam habitare in tabernaanimos vestros, ne propter laborem corporalem non erigatis animum, culis peccatorum (Ps 83,11). Quid enim, si abiiceris in domo Domini,
terrente vos longitudine psalmi huins. Si potuerit, finietur hodie: si non, non ¿bi habitas? Noluic significare habitationem, nisi in cis qui regunt,
restabit nobis aliquid in crastinum diem; tamen vos semper intenti estote. er tenent, et dominantur, et gubernant: qui autem contemnuntur, non
Tantum enim audietis, si Dominus voluerit, quantum vos non gravet, quasi habitant, sed subiecti sunt. Tra autem dixit: Subdirus volo esse in
sed relever, Audite haec, omnes gentes: nde estis et vos. Auribus perci. domo Dei, magis quam regnare in tabernaculis peccatorum. Iraque si est
pe ones, qu papis, orton Mos ¿ierum vide, peto, asi aliqua distinctio inter_omney sees, e Eubitatores orbi seut eat de
aro dixit, Andite. Quod dico, inquit, sudite, arribue por- <uncio inter aadite, er anribus percipire, hoc quidem viderue repetisses
cipite, hoc est, nolite transeunter audire. Quid est, auribus persipite? sed tamen aliud est, quod sane voluit significare; quia ista eloquia audiQuod Dominus dicebat, Quí habet aures audiendi, 'sudial (Mt 11,25): curi crant non solum peccatores et impii, sed et justi. Permixte modo
cum omnes qui in conspectu cius erant, utique haberent aures; quas ¡lle audiunt omnes: sed cum ventum fuerit ad reddendam rationem, sepaaures quaerebat nisi cordis, cum diceret, Qui habet sures audiendi, ardiat? rabuntur qui sine causa audierunt, ab illis qui auribus perceperunt.
na et iste psalmus aures pulsar Auribus percipite, omnes qui habitatis Audiant ergo et peccatores: Audite baec, ommes gentes. Audiant et just,
orbem. Forte et hic est aliqua distinctio. Non quidem nos coarctare dequi non sine causa audierunt, et regunt potius terram, quam reguntur
bemus, sed nihil mali est ctiam istam explicare sententiam. Forte «liquid a terra: Auribus percipite, omnes qui habitatis orbem.
dista inter id quod dixit, omnes gentes, et quod dixit, omnes qu ba- 3 [v3]. Et iterum dicit: Quique terrigenae et filii bhominum. Quod
bitatis orbem. Significantius enim fortasse voluit mos intelligere quod ait, terrigenae, ad peccatores tetulit, quod ait, filié hominum, ad fideles
5.Ae 20.

162 Enarraciones sobre los Salmos 48, 1, 3
nó a los pecadores, y en el inciso y los hijos de los hombres, a 21,3 Firme esperanza del justo en la inmortalidad 163
los creyentes y justos, Luego ved cómo se observa esta distinmada tienen, De este modo quizá se engría más el pordiosero
ción o división. ¿Quiénes son los nacidos de la tierra? Los hicon un puñado de monedas que el rico que pone en práctica Jo
jos de la tierra. ¿Quiénes son los hijos de la tierra? Los que se que dice el Apóstol: Manda a los ricos de este mundo que no
afanan por las posesiones de la tierra. ¿Quiénes son los hijos de se ensoberbezcan, ¿De qué modo evitarán el ensoberbecimiento?
los hombres? Los que pertenecen al Hijo del hombre. En otra Cumpliendo lo que sigue: No pongan la esperanza en la veleiocasión ya he presentado a vuestra santidad esta distinción, y en dad de las riquezas, sino en Dios vivo, que nos da copiosamente
ella vimos que Adán era hombre, pero no hijo del hombre. Cristodas las cosas para disfrutarlas. No dijo que les da, sino que
to era hijo del hombre y era también Dios, Todos cuantos permos da. ¿Por ventura el mismo Pablo no tenía riquezas? Las tetenecen a Adán son nacidos de la tierra y todos cuantos pertenía, ¿Qué riquezas? Aquellas de las que habla en otro sitio
necen a Cristo som hijos de los hombres. Sin embargo, oigan to- la Escritura: Todo el mundo es riquezas para el hombre fiel.
dos, a nadie sustraigo mi palabra. Es hombre nacido de la sierra, Oye decir al mismo Apóstol: No temiendo mada y poseyéndolo
viga atendiendo al juicio; es hijo del hombre, oiga por el reino. todo. Luego el que quiera ser rico, no tome solo parte, y entonOigan conjuntamente a una el rico y el pobre. De nuevo repite, ces lo poscerá todo. Unase a Aquel que crcó todas las cosas.
pues rico se refiere al nacido de la tierra, y pobre, a los hijos de Conjuntamente a una el rico y el pobre, En otro salmo se dice:
los hombres. Por ricos entiende los soberbios; por pobres, los Comerán los pobres, y serán saciados. ¿Cómo recomendó a los
humildes. El hombre que posee muchas riquezas, si no se vanapobres? Comerán los pobres, y serán saciados. ¿Qué comerán?
gloria con ellas, es pobre; no tiene ningunas, pero las desea y se Lo que conocen los fieles. ¿Cómo serán saciados? Imitando la
envanece, Dios le cuenta entre los ricos réprobos. Dios investiga pasión del Señor y recibiendo en recompensa su precio. Comela riqueza o la pobreza en el corazón del hombre, no en su rán los pobres, y serán saciados, y alabarán al Señor los que le
arca o en su casa, ¿Por ventura no son pobres los que reciben buscan, Y los ricos, ¿qué harán? También comerán, ¿Cómo coel mandato del Apóstol, que impone a Timoteo: Manda a los merán? Comieron y adoraron todos los reyes de la tierra. No
ricos de este mundo que no se ensoberbezcan? ¿De qué modo hidijo el salmo: Comieron y se saciaron, sino: Comieron y adorazo pobres a los que eran ricos? Enseñándolos a buscar las ri. ron, Adoran ciertamente a Dios, pero no quieren manifestar la
quezas. Todo el que quiere ser rico, lo anhela para envanecerse delicadeza fraterna, Comen éstos y adoran, comen aquéllos y se
entre aquellos con quienes vive y aparecer superior a ellos. Cuansacian. Como veis, todos comen. Del que come se exige lo que
do dijo: Enséñalos a no ensoberbecerse, los equiparó a los que come; no le prohíba comer el que reparte, pero le avise que
tema al que recauda. Oigan estas palabras los justos y los pecaet iustos, Videtis ergo, quía servatur ista distincto. Qui sunt ergo Jerrj Ea
genae? Fikii terrac. Qui sunt filii terrace? Qui haercditates terrenas requitibus huiws sacculi mon superbe sapere. Unde mon superbe sapere? Si
sunt. Qui sunt filái hominam? Qui pertinent ad filium hominis. Aliquanfaciant quod sequitur, Negue sperare in incerto divitiarum, sed in Deo
do ¡am ista distinximus Sanctitati Vestrac, et invenimus quia Adam homo vivo, quí praestat nobis omnia abundanter ad fruendum (1 Tim 6,17).
erat, filius hominis mon erat; Christus autem filias hominis erat, et Non dixit, qui praestat ¡llis; sed, quí praestat nobis. Numquid ipse Paulus
Deus erat. Quicumque enim pertinent ad Adam, ferrígenae: quicumque non habebat divitias? Habebat plane, Quas divicias? De quibus dicit alio
pertinent ad Christum, filéé hominwm. Omnes tamen audiant, ego nulli loco Scriptura: Fideli homimi mundus totus divitiarum est (Prow 17,6,
subtaho sermonem mcum. Terrigena est, audiac propier judicium; filius sec, 70). Audi et ipsum confitentem: Quasi mibil habemies, et omnia poshominis est, audiat propter regnum. Simul in mnmwz dives et pamper, Htesidentes (2 Cor 6,10). Qui vult ergo esse dives, non haercat parti, et
rum ¡psa sunc repetita. Quod ait divos, ad terrigenss pertiner; quod alt cotumn possidebit: ¡Ni iahacreat qui totum crcavit. Simal in unam divos
pauper, ad filios bominum. Divites intellige superbos, pauperes humiles. et panper. Dicit in alio psalmo: Edent pauperes, et saturabuntur. QuomoHabeat multas facultates pecuniarum; si in cis noz ectollitur, pauper est: do commendavit pauperes? Edent paupores, et saturabumtur. Quid edunt?
non habcar aliquid, er cupiat et infletur; inter divies er teprobos cum Quod sciunt fideles. Quomodo saturabuntur? Imitando passionem Domini
deputat Deus. Et divites et pauperes in corde intermgat Deus, non in arca sui, et non sine causa accipiendo pretium suum. Eden? pamperes, el sata:
et domo. Nonne pauperes sunt qui accipiunt mantamm Apostoli dicentis eebanter ee daba Doo ee recaen Die
Timotheo: Praecipe divitibus huims saeculi non supere sapere? Quomodo Etiam Js, edunt. Sed quomodo edunt? Manducaverans La adoraverumt
eos qui divites erant fecit pauperes? Tulit illis quire quacruntur divitiae. omnes divites terrae (Ps 21,27.30). Non dixit, Manducaverunt, et saturati
Nemo enim vult esse dives, misi ut inflerur inter ecx inter quos vivit, et sunt; sed, Mandacavorent, es edoraversns, Adorant quidem Deura, sed
superior illis videatar. Cum autem dixit, non aperbe iapere, acquales humanitatem nolunt exbibere fraternam. Manducant illi, et adorant;
eos fecie non habentibus; ut fortassis pauculis sumemis mendicus plus manducant ¡sti, et sarurantur: tamen omnes manducant. Exigitur de man
extollatur, quam ¡lle dives qui audit Apostolum dieertem: Praecipe diviti. ducante quod manducat; mon prohibeatur manducare a dispensatore, sed
moneatur timere exactorem. Audiant ergo ista peccatores et justi, gentes

164 Enarraciones sobre los Salmos 48, 1,5 A
á 48, 1,5. Firme esperanza del justo en la inmortalidad 165
dores, las gentes y quienes habitan la tierra: Los nacidos de la | Mi a A
siorra y los bijos de los hombres; conjuntamente a una los ricos al ro ire dr EE
y los pobres: sin dividirse y separarse. Esto se hará en el tiempo A io a
de la siega; lo hará el bicldador. Ahora conjuntamente unidos de. Aoee
ñ ñ, No oyen lo que dicen. Los que obran en conformidad con lo
oigan el rico y el pobre; juntamente se alimenten el cabrito y
a que hablan, oyen lo que dicen, y, por tanto, hablan con fruto,
el cordero hasta que venga el que separará a unos a la derecha bl %
a Ñ porque oyen. El que habla y no oye, aprovecha a otros, no así.
ya otros a la izquierda. A una congregados, oigan al Maestro, ñañz
0 > Luego este que quería oír y decir y que te declara antes de deno acontezca que oigan al juez separados unos de otros. aaa an,
E o. 0 cir: Descubriré mi propósito en el salterio, lo que es ya hablar
La Lv 4l. A por el cuerpo, puesto que de tal modo usa el alma del cuerpo
sabiduría, y los ria e mi corazón, ciencia. Estas pacomo usa el citarista del salterio, dijo: Inclinaré mi oído a la
labras parecen más bien una repetición para que no entendieses parábola. Antes, dice, de hablarte por el cuerpo, antes de que
quizá al decir mí boca que quien te habla tenía sólo en los lasuene el salterio, primeramente yo inclinaré mi oído a la pará:
bios la sabiduría. Muchos la tienen en los labios y no en el cobola, es decir, oiré lo que te he de decir. ¿Y por qué inclinará
razón. De éstos dice la Escrieura: Este pueblo me honra con los su oído a la parábola? Porque ahora vemos por espejo, en enig.
labios, pero su corazón está lejos de má. ¿Qué dice, pues, Aquel ma, como dice el Apóstol. Mientras vivimos en el cuerpo, pereque te habla? Que al decir: Mi boca habla sabiduría, entiendas AAAA
que lo que pronuncia la boca emana del fondo del corazón; y hemos de ver cuando ya no haya cosas encubiertas, enigmas y
por eso añadió: y los pensamientos de mi corazón (hablan) ciencia. semejanzas. Todo lo que entendemos ahora, lo vemos en enig 51v5]. Inclinaré mi oído a la parábola, desembriré mi promas. El enigma es una parábola oscura que se entiende con diPósito en el salterio, ¿Quién es este del cual el pensamiento del ficultad. Por mucho que el hombre purifique su corazón y se
corazón habla ciencia, de suerte que no sólo la tiene a flor de dirija a entender las cosas interiores, mientras veamos por cl
los labios, sino que la posce ca su interior? ¿Quién este que oye cuerpo corruptible, veremos sólo en parte. Cuando recibamos la
y habla de este modo? Muchos hablan lo que no han oído. ¿Quiéincorrupción en la resurrección de los muertos, cuando aparezca
nes son éstos? Los que no bacen lo que dicen. A éstos dice el el Hijo del hombre, que ha de juzgar a los vivos ya los muerSeñor que, como fariseos, se sientan sobre la cátedra de Moisés, tos, entonces verá al Hijo del hombre, el cual primeramente fue
El Señor quiso hablarte desde la cátedra de Moisés por los que juzgado, juzgando, separando a los malos de los buenos, coloet qui habitant orbem, serrigenas el filió hominum, simal in unum dives loquuntar, er non faciunt; et 1ibi securitatem Dominus voluit dare. Noliw
et pauper: non divisi, non separati. Tempus messis hoc faciet, manus timere, Ouae dicunt, inquit, facite, quae autem faciuni nolite facere;
ventilatoris hoc poterie (Mt 3,12). Nunc simul ia unum audiant dives et dicunt enim, el non faciumi (Mé 232.3). Non audiunt quod dicunt. Qui
pauper, simul in unum pascantur haedi er agní, donec veniar qui segreget vero faciunt, et sic dicunt, audiunt quod dicunt: et ideo fruerose dicunt,
alios ad dexteram, alios ad sinistram (Ib. 25,233). Simul in unum quia audiunt. Qui ergo dictor er non auditor est, alteri prodest, sibi non
audiant docente, ne segregati ab ínvicem audian judicantem prodest. Iste ergo quí er auditor volebat esse et dictor, qui tibi loquitur,
4 [v4J. Et quid est quod nunc audituri sunt? Os meum. loquerur antequam diceret, Aperiam in psalierio propositionem meam, quod est
sapientiam, et meditatio cordis mei, imtelligentiam. Et hac repetita potius, jam loqui per corpus, sic enim utitur anima corpore, quomodo utitur
ne forte cum dixisser, os mem, intelligeres cum tibi loqui, qui in labiis citharista psalterio, dixit, Inclinabo in parabolam aurem meam. Antequam
haberet sapientiam. Mulú enim habent in labiis er non habent in corde, loquar tibi, inquit, per Corpus, antequam psalterium sonet, primo ego
de quibus dicit Scriptura: Popalms ¿sto labiós me honorat, cor amtem inclinabo in parabolam aurem meam, id est, audiam quid tibi dicam.
eorum longe est a me (ls 29,13). Quid ergo ait ille qui tibi loquitur? Tr quare, in parabolam? Quia videmus nunc per speculum in acnigmate
qui cum dixerit, Os mem loquetur sapientiam; ut intelligas quia illud (1 Cor 13,12), sicuc dicit Apostolus. Quamdin sumus in hoc corpore,
quod ex ore funditur, de vena cordis emanat, intulit, Ef meditatio cordis peregrinamur a Domino (2 Cor 5,6). Quia nondum est illa visio nostra
mei intelligentiam. facie ad faciem, ubi iam non sint parabolac, ubi jam non sint aenigmara
5 (v5]. Inclinabo in parabolam aurem mesm, aperiam in psalterio «t similitadines. Quidquid modo intelligimus, per acnigmata conspicimus.
Proposisionem mam. Quis est hic cuius meditario cordis Joquicur intel- Acnigma est obscura parabola quae difficile intelligitur. Quantumvis excoligentiam, ut non sit in sola superficie labiorum, sed hominis interiora lat homo cor suum, et ad interiora intelligenda refugíar, quamdin per corpossidear? Quis est iste qui audit, et sic loquitur? Multi enim loquuntur suptibilitatem carnis huius videmus, ex parte videmus. Assumpta autem
quod non audiun? Qui sunt qui loquuntur quod mon audiunt? Qui incormpcione in resurtecione mortuorar cum apparaeri Filios hominis
non faciunt quae dicunt: quales dicie Dominus Pharisacos sedere super iudicararas vivos et montos, tune videbitar Filo hominis, quí primo it
cathedram Moysi. Voluit tibi loqui in cahedra Moysi, per cos qui ca dicatus est, judicans, discernens malos a bonis, ponens malo.

166 Enarraciones sobre los Salmos 48, 1,5 48,1, 6 Firme esperanza del justo en la inmortalidad 167
cando a los buenos a la derecha ya los malos a la izquierda. añade: y le dio potestad de juzgar, porque es Hijo del hombre.
Entonces le verán los buenos y los malos; pero dirá a los malos: El, en cuanto que es Hijo de Dios, es siempre Verbo con el
1d al fuego eterno; ya los buenos: Venid, benditos de mi Pa- Padre; y, como está siempre con el Padre, juzga siempre con El.
dre; poseed el reino. E irán los malos al fuego sempiterno, y los En cuanto que es Hijo del hombre, fue juzgado y ha de juzgar.
justos a la vida eterna; y aquí se dará la visión cara a cara, de Así como fue visto por aquellos que creyeron en él y por quie:
la que no son dignos los precitos. Atended a lo que digo. Como nes le crucificaron cuando fue juzgado, así le verán, cuando coaquí, cuando aún había de ser juagado cl Hijo del hombro, le mience a ser juez, tanto aquellos a quienes condenará como
vieron los buenos y los malos, pues le vieron los apóstoles, que aquellos a quienes ha de coronar. Pero la visión de la divinidad
le siguicron, y le vieron los judíos, que le crucificaron, así tamque prometió a sus amadores cuando dijo: Quien me ama será
bién, cuando venga a juzgar, le verán también los buenos y los amado por mi Padre. Y el que me ama observa mis mandamalos; los buenos, para recibir el premio, porque le siguieron; mientos, y yo le amaré y le mostraré a mí mismo, no la verán
los malos, para recibir el castigo, porque le crucificaron. ¿Pere los impíos. Esta manifestación en cierto modo familiar la reserentonces solamente serán condenados los que le crucificaron? va para los suyos y no la catarán los impíos. ¿De qué naruraleza
Me atrevo a decir: Sólo ellos. Luego nosotros, dicen los pecadores es csta visión? ¿Quién es Cristo? (El Hijo de Dios), igual al
de este tiempo, estamos seguros. Si Dios no examinase el alma, esta- Padre. ¿Quién es Cristo? “En el principio era el Verbo, y el
ríais seguros. Pero ¿qué dije? Entienda vuestra caridad, para que no Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios”. Ahora suspiramos
digáis en el juicio de Dios que no entendisteis. Los judíos, que por esta visión y gemimos durante nuestra peregrinación. A esta
vieron a Cristo, le crucificaron, y tú, que no le ves, te opones visión seremos presentados al fin; ahora la vemos en oscuridad;
a su palabra. Si resistes a su palabra, ¿no crucificarías también o
su came si le vieses? Los judíos le despreciaron pendiente de bola, y así descubramos nuestro pensamiento en el salterio. Oila cruz, tú le desprecias estando sentado en el cielo. Le vieron ¿amos lo que decimos, hagamos lo que mandamos.
las dos clases de hombres cuando esemvo aquí; las dos le verán a. a
también cuando venga. Pues el Hijo del hombre vendrá a juz- La iniquidad de mi caleañal me fodeará. Comienza la parte 0 sgar, porque vino a ser juzgado. Como el Padre mo se encarnó cura. ¿Por qué temeré—dice—en los días malos? La iniquidad
ai padeció, por eso juzga por el Hijo del hombre, conforme Jo de mi calcañal me rodeará. Sobremanera debe temer si la iniafirmó éste en el Evangelio: El Padre no juzga a ningamo, pues quidad de su calcañal le rodea. No tema el hombre, dice, lo
todo juicio le ha entregado en manos del Hijo; y poco después
os E dedit ci potestatem iudicii faciendi, quoniam Filius bominis est (lo 5,22.
bonos a dextris, Videbunt illum et boni et mali, sed malis dicet, lte ¿n 27). Secundum enim quod Filius Dei est, Verbum semper cum Patre; ct
ignem aeternum: bonis autera dicet, Venite benedictá Patris mei, percipite ula perio plae atras en perico aaa Cao
regnum. Abibunt mali in ambustionem aeternam, ¡usii autem in vitam quod Filius hominis est, er ludicarus est, ct judicaturus est. Quomodo
acternam (Mt 25,33.3441.46); et ibi erit illa visio facie ad faciem, qua autem visus cst ab eis qui crediderunt, et ab cis qui crucifixerunt, quando.
illi non sunt digni. Aucndite quid dicam. Filium enim hominis sicut hic iudicatus est; sic videbitur, cum cocperit esse judex, et ab cis ques damnacum esset adhuc iudicandus, ce mali víderunt, er boni; viderunt enim bir, et ab eis quos coromabit. Visionem autem illam divinitatis, quam
Apostoli quí secuti sunt, viderunt Iudaci qui crucifixerunt; sic cum venepromisic dilectoribus suis, quando ait, Qui diligit me, diligotur a Patro
rit judicaturus, et boni ¡llum videbunt er mali: bomi, ut percipiant mermeo: et qui diligit me, mandata mea custodit, et ego diligam eum, et
cedem, quia sccuti sun mali, ut percipiane poenam, quia crucifixerunt. ostendam meipsum ¡llé (lb. 14,21), iam impii non videbunt. Ista de Soli ergo illi damnabuntur, qui crucifixerumt? Audeo dicere, soli. Ergo monstratio quodammodo familiaris est, suis illam servat, non illam ostenmos, inquiunt peccatores huius temporis, securi sums. Si non animum dit impiis. Qualis est ista visio? Qualis Christus? Aequalis Patri. Qualis
interrogar Deus, sccuri estis. Quid est quod dixi? Intelligar Charitas Vesest Christus? ln principio erat Verbum, ct Verbum erat apud Deum,
ira, me hoc dicane in judicio Dei, quie non intellexerunt. Judaei_quio «t Deus erat Verbum (lb. 1,1). Huic visioni suspiramus modo, et gemi.
viderune Christum, crucifixerunt; tu quia non vides Christum, verbo ipsius mus quamdiu peregrini sumus; huic visioni in fine reddemur, hanc virosistis, Qui verbo resistis, carnem non cracifigeres si videres? Contempsic sioncm modo in acnigmate videmus, si ergo in 2 enigmate videmus,
Tudacus in ligno pendentem, contemnis tu in caclo sedentem. Ergo viderunt incliaemus in parabolam aurem nostram, et sic aperiamus in psaleerió
um ambo genera, dum hic esset: ambo genera videbunt, et cum venerit. propositionem mostram: audiamus quod dicimus, faciamus quod praeciFilius enim hominis veniet ut judicer; quia Filius hominis venit ut judipimus.
caretur. Ideo quia Pater non est incarnams, Pater non est passus, et per 6 [v.61. Er quid dixit? Utquid timebo in die mala? Iniquitas calFilium hominis judicar, sicut ipse dixit ín Evangelio, Pater non judica? cane mei circumdabit me. Coepit obscurius, Utguid timebo, inquit, 4n
quemguam, sed omne indicinm dedit filio: secutus paulo post ait, Es die mala? Iniquitas calcanei moi circumdabit me. Magis ergo debet timere,

168 Enarraciones sobre los Salmos 48,16 48,1, 7 Firme esperanza del justo en la inmortalidad 169
a a ao db derribarte. El espía eu calcañal, tú espía su cabeza. ¿Cuál es su
muerte, ¿qué ba de hacer para no morir? Me diga el que nació cabeza? El comienzo de la mala sugestión. Cuando comience a
de Adán cómo se ha de valer para evadirse de lo que debe prosugerirte algo malo, recházale antes de que aparezca la delectaveniente de Adán. Piense que nació de Adán y que siguió a ción y siga el consentimiento, y entonces te substracrás a su CaCristo, y, por tanto, que le conviene pagar lo que debe de Adán beza y no apresará tu calcañal, ¿Por qué dijo (Dios) esto a
y conseguir lo que le prometió Cristo. Luego este que teme la Eva? Porque el hombre cae por la carne. La carne es muestra
muerte no tiene por dónde escapar; pero el que teme la conde- Eva interior. Quien ama—dice—a su mujer, se ama a sí misnación que oirán los impíos: 1d al fuego eterno, tiene por dónde mo. ¿Qué significa a sí mismo? Lo declara a continuación: Na:
evadirse. Luego ¿no ha de temer? ¿Por qué ha de temer? ¿La die aborreció jamás su carne. Luego como el diablo derribó al
iniquidad de su calcañal le ha de rodear? Si evita la iniquidad hombre Adán por Eva, así intenta derribarnos a nosotros por la
de su calcañal y camina por las sendas de Dios, no caerá en los carne. Se ordenó a Eva que espiase la cabeza del diablo porque
días malos; los días malos, el último día no le serán malos. Por el diablo espía su calcañal. Luego si la iniquidad del calcañal
tanto, el último día será malo para algunos, y bueno para otros. o
o dirigiéndonos a Cristo, tenemos la potestad de no cometer la inidisos de mi Padre; possed el reino? Sesá malo para squellos a quidad, y, por tanto, no tendrá por dónde rodearnos, y de este
quienes se dirá: 1d al fuego eterno. Si la iniquidad de su calmodo nos alegraremos ca el último día y mo Jloraremos? |
cañal le rodease, ¿por qué ha de temer en el día malo? Tomen _7 fw.7]. ¿Quiénes son aquellos a los que rodeará la iniahora las providencias necesarias mientras viven; alejen la ini quidad del calcañal? Los que confían en su fortaleza y se glorían
quidad de su calcañal; caminen por aquella senda de la que de la abundancia de sus riquezas. Luego evitaré estas cosas y no
dijo el Señor: Yo soy el camino, la verdad y la vida, y no te- me rodeasá la iniquidad de mi calcañal. ¿Cómo se evitan estas
merán en el día malo, porque les da seguridad el que se hizo cosas? No confiando en muestra fortaleza; no jactándonos de la
camino, ¿Por qué jemaré en el día malo? La iniquidad de mi abundancia de nuestras riquezas, sino gloriándonos en Aquel que
calcañal me rodeará. Luego aparten la iniquidad de su calcañal. prometió a los humildes el encumbramiento y amenazó a los
Todos flaquean y caen por el calcañal. Arienda vuestra caridad. engreídos con la condenación. Así no nl rodeará a
¿Qué dijo Dios a la serpiente? Ella espiará tu cabeza y tá espiadel calcañal. Los que confían en su fortaleza y so glorían en la
sás su calcañal. El diablo espía tu calcañal cuando flaqueas para abundancia de sus riquezas.
o o ÓN calcaneum tum observar, quando labaris, ut deiiciat te. Hlle observar
si iniquitas calcanei ejus circumdabit eum. Non enim timeat, inquit, homo. calcaneum tuum, tu observa caput illius. Quod est caput illius? Initium
quod non habet in potestate devitare, Verbi gratia: qui timet mortem, malae suggestionis. Quando incipit mala suggerere, tunc repelle antequam
quid facturus est ut non moriatur? Dicar mihi qua evadat quod desurgat delectatio, et sequatur consensio; et tunc vitabis caput eius, Et
ber Adam, qui natus est ex Adam. Sed cogitet quia matus est ex Adam, non apprehender ¡lle calcaneum tuum. Quare autem Evae hoc dixit? Quia
et secutus est Christum, et oportet eum solvere quod debet Adam, et per carnem labitur homo. Eva nobis interior caro nostra est. Qui diligit,
consequi quod promisit Christus. Qui ergo timet mortem, non est qua inquit, axorem suem, scipsum diligit. Quid est, seipsum? Sequitar, et
evadat: qui autem timet damnationem quam audient impii, lte in ¿gnem dicit: Nemo enim unquam carnem suam odio habwit (Eph 5,28.29)
acternum, est qua evadat, Non ergo timear? Utquid enim timear? Iniqui- Quia ergo quomodo illum hominem Adam per Evam supplantavit (Gea
tas calcanci ipsius illum circumdatura est Si ergo vitet iniquitatem calca- 3,6), sic diabolus per carnem vule nos supplantare; praeceptum est Evae
sei sui, et ambulet per vias Dei, non pervenier ad diem malam: dies ut observet caput diaboli, quia diabolus calcancum ipsius observar, Si
mala, dies novissima, non erit ¡lli_ mala. Etenim dies novissima mala erit ergo iniquitas calcanci circumdabir nos, utquid timemus in die mala,
quibusdam, bona erit quibusdam. Numquid mala eric ¡llis quibus dicetur cum conversi ad Christum habeamus in potestate ut non faciamus iniquiVenite, benedicti Patris mei, percipite regnsm>? Sed mala erit ¡llis quibus tatem; et non erit quod nos circumdet, et gaudebimus in die novissima,
dicetur: lte in ¿gnem acternum (Mt 25,4.41). Quod si iniquitas calcanei non plangemus?
sui circumdabit eum, utquid ergo timet in die mala? Modo cum vivunt 7 [w.7]. Qui sunt autem quos circumdabit iniquitas calcanci? Qui
providcant sibi, tollant iniquitatem a calanco suo: ambulent illam viam, confidunt in virtute sua, et in abundantia divitiarum suarum gloriantur.
ambulent per viam de qua ipse dixit, Ego sum via, et veritas, et vita Ergo vitabo ista, et non iniquitas calcanci mei circumdabit me. Quid est
(lo 14,6): et non timeant in die mala, quia dat illis securitarem, qui vitare ista? Non confidamus in virtute nostra, non gloriemur in abun-
, q 8
factus est via. Utquid timebo in die mals? Iniquitas calcanei mei circumdantía divitiarum nostrarum; sed gloriemur in eo qui nobis promisit
dabit me. Ergo vitent iniquitatem calcanci sui. In calcaneo quisque labitur. humilibus altitudinem, et minatus est elatis damnationem; et non nos
Intendat Charitas Vestra. A Deo quid dictum est serpenti? psa turm iniquitas calcanei circumdabit. Qué confidunt in virtute sua, el in abunobservabit caput, et tu cims observabis calcanemm (Gen 3,15). Diabolus dantia divitiarum swarum gloriamtur.

170 Enarraciones sobre los Salmos 48,1, 9 48, 1,9 Firme esperanza del justo en la inmortalidad 171
8 [v8]. Hay algunos que confían en sus amigos, hay otros sus riquezas el precio del rescate de su alma. ¿Quiénes son los
ue presumen de su poder, y otros de sus riquezas. Esta es la que dan el precio del rescate de su alma? Aquellos a quienes dice
que pa Y
presunción del género humano, no la presunción del que con- el Señor: Granjeaos amigos con la riqueza de la iniquidad para
fía en Dios. Habló del poder, de las riquezas, de los amigos. que ellos os reciban en los eternos tabernáculos. Dan el precio
Si no salva el hermano, ¿salvará el hombre? ¿Esperas que el del rescate de su alma los que no se cansan de hacer limosnas.
hombre te salve de la ira venidera? Si el hermano no te salva, EL Apóstol, a los que no quiere que se ensoberbezcan, les avisa
¿se salvará el hombre? ¿Quién es el hermano que, si no salva, por Timoteo para que no se gloríen en la abundancia de sus
ningún hombre ha de salvarse? El que dijo después de la reriquezas. Además no quiere que lo que poseen se envejezca tesurrección: Vete y di a mis hermanos. Quiso ser muestro herniéndolo junto a ellos, sino que de ello se granjeen algo que
mano, y esto es lo que se declara en nosotros cuando decimos a sca el precio del rescate de su alma. Así le escribe: Ordena a los
Dios “Padre nuestro”. El que llama Padre nuestro a Dios, llama ricos de este mundo que no se ensoberbezcan mi pongan la esa Cristo hermano. Luego quien tiene a Dios por Padre ya peranza en lo incierto de las riquezas, sino en Dios vivo, que
Cristo por hermano, no tema en el día malo. No le rodeará la nos da todas las cosas para disfrutarlas. Y como si le preguntainiquidad de su calcañal, porque no confía en sus fuerzas, ni se sen: Entonces, ¿qué hemos de hacer con muestras riquezas?,
gloría de la abundancia de sus riquezas, ni se jacta de sus amiañade: Sed ricos en buenas obras, dadivosos, limosneros, y esto
gos poderosos. Confíe en Aquel que murió por él para que no no lo perderéis. ¿Cómo nos consta? Oye lo que sigue: Atesómuriese él eternamente; que se bumilló por él para que él fuese rense un buen fundamento para el futuro a fin de que alcancen
exaltado; que buscó al impío para que El fuese buscado por el la verdadera vida, Así darán el precio del rescate de su alma.
ya creyente. Luego si El no redime, ¿ha de redimir el hombre? lil Señor manda lo mismo: Haceos bolsas que no envejezcan, un
Si Cristo no salva, ¿ha de salvar Adán? Si mo salva el hermano, tesoro que no perece en el cielo, adonde no tiene acceso el la-
¿salvará el hombre? drón ni destruye la polilla. Dios no quiere que pierdas tus ri 9 tv9]. No dará a Dios su expiación ni el precio del 1es- «uiezas; por eso te aconseja que las cambies de lugar. Entienda
cate de su alma. Confía en su poder y se gloría en la abundancia vuestra caridad: si ahora entrase en tu casa un amigo tuyo que
de sus siquezas aquel que no da a Dios su expiación, es decir, conoce la causa de la corrupción del trigo, la cual «ú ignoras, y,
el aplacamiento por el cual inclina a Dios al perdón de los peviendo que le habías puesto en lugar húmedo, te diese un concados. Ni da el que presume de su poder, de sus amigos y de sejo a este tenor: Hermano, estás perdiendo lo que con grandes
8 [v8]. Sunt qui praesumunt in amicis suis: alii praesumunt in mae, qui praesumit de virtute sua, et de amicis, er de divitiis suis. Qui
virtute sua, alii in divitiis. Ista est praesumptio generis humaní, non aunt autem qui dant pretium redemptionis animae suae? Quibus ait
praesumentis in Deo. Dixit de vireute, dixit de diviiis, dicit de amicis Dominus: Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ul el ¿pú recipiant
Frater non redimit, redimet homo? Exspectas ut homo te redimat ab ira vos in tabernacula acterna (Lc 16,9). Tli dant pretium redemprionis aniventura? Si te frater non redimit, homo te redempturus est? Quis est mac suae, qui non cessant eleemosynas facere. Adeo illos quos monet
frater, qui si non redemerit, mullus homo redempturus est? Qui post per Timotheum Apostolus, noluit esse superbos, ne io abundantia divitiaresurrectionem dixit: Vade, dic fratribus meis (Mt 28,10). Frater noster tum suarum gloriarentur: denique quod possidebant, moluit apud ¡llos
voluit esse: er cum Deo dícimus, Pater noster, hoc manifestatur in nobis. voterascere, sed alíquid ex eo fieri, ut esser pretium redemptionis animac
Qui enim dicit Deo, Pater noster; Christo dicit, Frater, Ergo qui patrem vurum, Ajt enim: Divitibus bwius saeculi praecipe, non superbe sapere,
Deum et fratrem habet Christum, non timeat in die mala, Non enim meque sperare ¿n incerto divitiarum, sed in Deo vivo, quí praestar nobis
eum circumdabit iniquiras calcanei eius; quia non praesumit de virtute wmnia abundantor ad fruendum. Et quasi dicerent: Quid ergo facturi
sua, nec in abundantia divitiarum suarum gloriatur, nec de amicis suis »umus de divitiis _nostris? Divites simi, inquit, ¿n operibus bonis, facile
potentibus se jactat. ln illo ergo praesumat qui propter illum mortuus est, tribmant, communicent: et non illud perdituri sunt. Unde scimus? Audi
ut ¡lle non in sempiternum moreretur; qui propter illam humiliatus est, «mid sequicur: Thesanrizent sibi fundamentam bonum in futurum, ut
ut ille exaltarerur; qui quaesivit impium, ut a fideli quaereretur. Ergo «pprehendans veram vitam (1 Tim 6,17-19). Sic dabunt pretium redempsi ipse non redimit, homo redempturus est? Aliquis homo redimet, si sonis animae suae. Et Dominus noster hoc monet: Facite vobís sacculos
Filius hominis mon redimit? Si Christus non redimit, Adam redimet? mun veterascentes, thesaurum non deficientem in caelis, quo fur non acFrater non redimis, redimet homo? vadit, neque tinea corrumpit (Lc 12,33). Noluit Deus ut perdas divitias
9 [v9]. Non dabit Deo depropitiationem suam, et pretium redempsuas, sed ut locum illis mutes consilium tibi dedit. Intelligar Charitas
tionis animae suae. lle confidit in virtute sua, et in abundantia divitiarum westra: modo si amicus tuus intrarer in domum tuam, et inveniret te in
suarum gloriatur, qui non dabit Deo depropitiationem suam; id est plaloco humido frumenta posuisse, qui forte sciret naturam corruptionis
cationem qua flectar Deum pro peccatis: nec pretium redemplionis animae Humentorum quam tu neéscires, daret tibi huiusmodi consilium, dicens

172 Enarraciones sobre los Salmos 48, L, 10 48,1, 10 Firme esperanza del justo en la inmortalidad 173
fatigas recogiste, pues lo has colocado en lugar húmedo; dentro decirse hasta el fin del mundo. Poco es decir que él solo vive;
de pocos días estará podrido, tí no le dirías: Hermano, ¿qué haré? por eso añade y dice: A él solo se oye; él solo campea. Piensas
El entonces te dirá: Súbelo al piso superior. Oyes a un amigo que él solo vive. Que viva; su vida se acabará; como no da el
al sugerirte que traslades el trigo de la parte inferior a la de precio del rescate de su alma, se acabará la vida y no se acabaarriba, ¿y no oirás a Cristo, que te avisa que eleves tu tesoro de rá el tormento. Sufrirá eternamente y vivirá temporalmente.
la tierra al cielo, teniendo sobre todo en cuenta que nO se te ¿Cómo vivirá temporalmente? Como vivía aquel que se vestía
devolverá lo que guardaste, pues guardaste tierra, y recibirás de púrpura y de lino y comía todos los días opíparamente; y,
cielo; depositaste cosas caducas, y recibirás cosas eternas? Pres. soberbio e hinchado, despreciaba al que, ulceroso, se hallaba tentas a Cristo: De ti recibe en la tierra cosas pequeñas, para devol. dido a su puerta, lamido de perros y anhelando las migajas que
verte en el cielo cosas grandes, Por tanto, aquellos a quienes caían de su mesa. ¿De qué le aprovecharon aquellas riquezas?
rodea la iniquidad de su calcañal, que confían en su fortaleza, Se trocó el destino. Este, desde la puerta del rico, fue transporse glorían de la abundancia de sus riquezas y presumen de sus tado al seno de Abrahán; aquél, desde los opíparos banquetes,
amigos los hombres, que no les sirven de nada, no dan a Dios fue llevado al infierno. Este descansaba, aquél ardía. Este se sasu expiación mi el precio del rescate de su alma, ciaba, aquél se moría de sed. Este había sufrido temporalmente,
10 [v.10]. ¿Y qué dijo el salmista de tal hombre? Se fatimas vivía eternamente; aquél había vivido temporalmente, pero
gará eternamente y vivirá temporalmente. Sus trabajos no tensufría eternamente. ¿Y qué aprovechó al rico, que, estando en
drán fin, pero su vida, sí. ¿Por qué dijo vivirá temporalmente? el infierno entre tormentos, pedía que cayese una gota de agua
Porque éstos ponen el vivir en las delicias cotidianas. Hasta tal en su lengua procediendo del dedo de Lázaro, expresando el
punto, que muchos de nuestros hermanos indigentes y pobres, motivo: Porque me abraso aquí en medio de llamas, y no le
poco firmes en la fe, no comprendiendo lo que Dios les promete fue concedido? El rico deseó una gota de agua procedente del
en recompensa de estos trabajos, al ver a los ricos en continuos dedo, como el pobre anhelaba las migajas de la mesa del rico.
ad entre la gloria y el brillo de la plata y el oro, ¿qué El sufrimiento del pobre se acabó, y la vida del rico también.
dicen? Sólo éstos viven; éstos viven verdaderamente, Esto se El sufrimiento del rico es eterno, la vida del pobre es sempime A diga; y, si tiene que decirse, se terna. No tenemos aquí la vida los que quizá sufrimos en la
diga por muchos menos que a a tierra, pues no viviremos así más tarde, ya que nuestra vida
e e e ido el dd será Cristo por toda la eternidad. Aquellos que quieren tener
no se diga; pero a lo menos se diga por pocos, ya que ha de la vida aquí sufrirán eternamente y vivirán sólo en el tiempo.
Frater, perdis quod cum magno labore collegisti; in loco humido posuisti a A as A
paucis diebus ista putrescunt. Et quid facio, frarer? Leva in superiora. Au- o Leti
dires amicum suggerentem ut frumenta levares de inferioribus ad supe- Da pa ere nad dime
riora; et non audis Christum monentem ut thesaurum tuum leves de terra AeAa
ad caelum ubi non hoc tibi reddarur quod servas, sed serves terram, ac- ao
cipias caclum, serves mortalia, accipias sempiterna! Feneres Christum; bat ille qui inducbarur purpura er byszo, et epulabatur quotidio splendide;
accipiat in terra parva, ut reddar cibi in caelo multa. Verum autem ¿li er jacentem ulcerosuma ante januam, culus ulcera canes lingebant, et deside.
quos circumdabit imiquitas calcanci sui, quia confidunt in vircute sua, rantem micas quae de mensa cius cadebant, superbus et tamidus contemer in abundantia divitiarum suarum gloriantur, et de amicis hominibus nebat. Quid illi profuerunt illae divitiae? Mutaverunt vices ambo: ¡lle a
mihil valentibus preestare prassumunt, nom dabunt Deo depropitiationem janua divicis sublatus est in sinum Abrahae; ¡lle ab epulis splendidis.
suam, et protium redempiionis animae suas. missus est in ignem: ¡lle requiescebat, ille ardebar; satiabatur ille, ¡lle
10 [w.10J. Er quid dixit de tali homine? Et laboravit ¿n acternum, siticbat: ¡lle laboraverat in finem, vivcbar in actermum; ¡lle vixerat in
es viver in finem. Labor cios sine fine erir, vita ipsius habebit finem. finem, laborabar in actermom. Et quid profuit diviti, qui quacsivit apud
Quare hoc, dixit, sáver ju Bnon? Vitam quippe non ponunt ¡sti, misi deli- ca o sullari E a pg lingua sum
cias quotidianas. Adeo multi inopes et pauperes nostri, parum firmi, et le digito Lazari, dicens, Quomiam ardeo bic in hac flamma, et non illi
non intuentes quid il promittat Deus pro isis laboribas, cum viderine concessum est? (lb, 16,19-26). Sic desideravit ¡lle guttam de digito, quomoivites in epulis quoridianis, in splendore et nitore auri et argenti, quid do ¡lle micas de mensa divitis: sed illius labor finitas est, et ¡llius vita
dicune? Soli sunt isti, isti vere vivunt. Dicitur; jam non dicarur, et mofinita est labor huius in acternum, vita illlus in actermum. Non hic
nemus; etsi dici haber, vel a paucioribus dicatur, quam diceretur si non habemus vitam, qui forte hic laboramus in terra: et non sic erimus
moneremus. Nam nec nos praesumimus ita nos ista dicere ut non dicatur, postea; eric enim vita mostra Christus in actermum: ¡Ni autem quí hic
sed vel a paucioribus dicatur; mam dicetur usque in finem saeculi volunt habere viram, laborabunt in acternum, et vivent jn finem.

174 Enarraciones sobre los Salmos 48, 1, 11 48,1,12 — Firme esperanza del justo en la inmortalidad 15
11 [v.11]. Porque no verá la muerte al ver que mueren vituperan; nos enseñó a ser pacientes ante las palabras maldilos sabios. El que sufrirá eternamente y vive temporalmente, cientes de los hombres; a beber a hora el cáliz de la amargura
mo verá la muerte al ver que mueren los sabios. ¿Qué quiere para recibir después la salud sempiterna. Bebe, ¡oh enfermo!, el
decir esto? Que no entenderá qué cosa es la muerte al ver que cáliz amargo para que Cures, ya que tu corazón mo está sano.
mueren los sabios. Por eso se dirá a sí mismo: Este que era No ciembles, pues para que tú no temblases, primeramente le
sabio, y que se familiarizaba con la sabiduría, y que adoraba a bebió el médico, es decir, primero bebió el Señor la amargura
Dios con piedad, ¿acaso no ha muerto? Me trataré bien mien- de la pasión. Bebió el que no tenía pecado, el que en sí nada
tras viva, pues, si hubiesen tenido algún poder los que sintictenía que curar. Bebe tú mientras pasa la amargura de este
ron otra cosa distinta que yo, no hubiesen muerto. Los ve morir mundo y llega el siglo en donde no habrá ningún tropiezo,
y no entiende qué sea la muerte. No verá la muerte cuando ve ningún odio, ninguna enfermedad, ninguna amargura, ninguna
morir a los sabios, como no vieron los judíos qué cosa era la fiebre, ningún engaño, ninguna enemistad, ninguna vejez, ninmuerte al ver a Cristo pendiente de la cruz, y, por lo mismo, guna muerte, ninguna disputa. Sufre aquí, pues Jlegará el fin;
dijeron mofándose de él: Si éste fuese el Hijo de Dios, des- Sufre, no sea que por no querer padecer aquí llegues al fin de la
cendería de la cruz. Si hubiesen entendido qué cosa era la vida y jamás te llegue el fin del dolor. Porgue no verán la muermuerte, si lo hubiesen comprendido, hubieran visto que El mo- 1e al ver que mueren los sabios.
ría temporalmente para vivir eternamente y que ellos vivían 12. A mna perecerán el imprudente y el necio. ¿Quién es
temporalmente para morir eternamente. Pero, como le veían moimprudente? El que no mira para el futuro. ¿Quién es mecio?
tir, “no veían la muerte”, es decir, no entendían cuál era la El que no comprende en qué mal se halla. Tú, pues, comprende
verdadera muerte. Pero ¿qué dicen también éstos en el libro de en qué mal te encuentras ahora y mira para que te halles con
la Sabiduría? Condenémosle a muerte ignominiosa, pues, según bienes en el futuro. Entendiendo en qué mal te encuentras, no
dice El, alguno mirará por El. Si El es verdaderamente el Hijo serás necio; mirando para el futuro, no serás imprudente. ¿Quién
de Dios, le librará de las manos de sus adversarios. Es decir, no es el que mira por sí para el futuro? Aquel siervo a quien dio
permitirá que muera su Hijo si ciertamente es Hijo de El Y su señor la mayodomía y después le dijo: No podrás adminiscomo insultándole le vieron pendiente de la cruz, no bajando trar; rindeme cuenta de tus acciones. Entonces él, recapacitando,
de ella, dijeron: Es únicamente hombre. Se dijo esto. Aunque, dijo: ¿Qué haré? No puedo cavar, me da vergienza mendigar,
sin duda, podía haber descendido de la cruz el que pudo le- Pero se granjeó amigos con las riquezas de su señor para que le
vantarse del sepulcro; pero ¡nos enseñó a soportar a los que nos
insultantes, docuit adversus linguas hominum esse patientes, bibere modo
11 [v.11). Quonism non videbis inieritum, cum videris sapiemtes calicem amaritudinis, ee postea accipere sempiternam salutem. Bibe, aeger,
moriontes. Iste quí laboravit in acternum, et vivet in finem, mon videbit calicem amarum, ut sanus sis, cui non sunt sana viscera: noli trepidare,
interitum, cum viderit sapientes morioutes: quid est hoc? Non intelliger quia ne trepidares, prior bibie medicus; id est, passionis amaritudinem
quid sit interitus, quando viderit sapientes morientes. Dicit enim sibi: Iste, bibic prior Dominus, Bibit qui peccarur non habebat, qui quod in co
quia sapiens erat, et cum sapientia inhabitabar, ct cum pietate Deum sanaretur non habebar. Bibe donec transear amaritudo huius saeculi,
coluit, mumquid non est mortuus? Faciam mihi ergo bene, cum vivo: et veniat sacculum ubi mullum scandalum, nulla ira, nulla tabes, nulla
sam si aliquid possent qui aliud sapiunt, mon morerentur. Videt ¡llum amaritudo, nulla febris, mullus dolus, mullee inimicitiae, nulla senectus,
mori, et non vider quae sit mors. Nom widebit imerisum, cum videbir fulla mors, mulla contentio. Labora hic, venturus ad finem; labora, ne
sapientes morientes. Quomodo ludaci viderunt Christum pendentem in cum non vis hic laborare, venias ad finem vitae, et nunquam venias ad
cruce, et contempserunt, dicentes, Iste si Filius Dei esset, descenderet de finem laborum. Quoniam non videbit interitum, cum viderit sapientes
cruce (Mt 27,42): mon videntes quid sit imeritus. Si viderent quid sit morientes.
interiwus, si 'viderent! Ule moricbatur temponaliter, ut reviviscoret ja 12, Simul impradens et insipicns peribumt. Quis est imprudems? Qui
acternum; illi vivebant temporaliter, ut morerentar in aeternum. Sed quia non sibi prospicit in futurum. Quís est ¿nsípiens? Qui non intelligic ja
illum videbant morientem, non videbaat interitum, id est, non intelligequo malo sit. Tu vero intellige in quo malo sis modo, et prospice ut in
bane quis o Quid dicunt eúam in Sapientia? Morte bonis sis in posterum. Intelligendo in quo malo sis, non eris insipiens:
A a prospiciendo tibi in fucuram, non eris imprudens. Quis est qui sibi prodi enim est cero Filim Dei, liberabis ¿llum de manibms comtrariorum spicid? Servus ille cui dedir Dominus suus quod erogarer, et postea dixit
(Sap 2,20.18): a Filium suurn, co Filius ipsius est. ci: Non potes mibi agere, redde rationem actus tui. Er ille: Quid facio?
Ar ubi viderane ¡llum in cruce insultantes se, ct lam non descendente fodere mon possum, mendicare confundor. Sed er de re domini sui fecit
le cruce, dixerunt, Vere o Dictura esti et utique poterat dessibi_amicos, qui ¡llum reciperent, cum de actu proliceretur. Er ¡lle
cendere de cruce, qui potit de sepulcro resurgere sed docuit nos ferre fraudem fecit domino suo, ut compararet sibi amicos qui illum suscipe-

176 Enarraciones sobre los Salmos 48,1, 15 48, 1, 14 Firme esperanza del justo en la inmortalidad 177
recibiesen cuando fuese expulsado de su empleo. Este defraudó empero, vivió de tal modo, que son pocos los que le lloran,
a su señor para conseguirse amigos que le recibiesen en Sus Sin embargo, todos debían llorar a quien vivió can mal. Ahora
casas. Tú no temas defraudar; el mismo Señor te exhorta a que se trata del cortejo fúnebre: se le coloca en un suntuoso sepullo hagas. El te dice: Consíguete amigos con las riquezas de la cro, se le amortaja con ricos vestidos, se le sepulta bañado en
iniquidad. Quizá las riquezas que adquiriste las adquiriste meungíúientos y aromas. Después, ¡qué recuerdo no se le dedica,
diante la iniquidad; o quizá son en sí mismas iniquidad, porque qué epitafio no se le graba en el mármol! ¿Pero vive en el sevú las tienes y el prójimo no; tú nadas en la abundancia, y el pulcro? Allí está muerto. Los hombres, juzgando que estas coprójimo se halla en la miseria. De estas riquezas de iniquidad, sas son buenas, se alejaron de Dios, y, mo buscando las verdadede estas posesiones que los inicuos llaman riquezas, consíguete tas, se alucinaron con las falsas. Con todo, ve lo que sigue. Aquel
amigos, y serás prudente. Los compras; por tanto, mo defraudas. que no dio el precio del rescate de su alma, que no comprendió
Ahora te parece que las pierdes. ¿Acaso las perderás colocán- la muerte porque vio morir a los sabios, se hizo imprudente y
dolas en depósito? Hermanos, observad a los niños; ellos no necio, de suerte que pereció del mismo modo que ellos. ¿Pero
sé que se compren algo, pero encuentran juntos unas monedas cómo perecen los que dejan a los extraños sus riquezas? Ignaly las colocan en la hucha, y mo la abren si no es más tarde. mente que el imprudente y el necio.
¿Acaso lo perderán porque no ven lo que han recogido? No 14. Atended, hermanos. Y dejarán sus riquezas a los extemas; depositan los niños en la hucha el dinero, y están segutraños. Es decir, se verán en la triste precisión de tener que
ros; lo depositas tú en las manos de Cristo, ¿y temes? Sé prudejar, después de muertos, sus riquezas a los extraños. Luego
dente y mira hacia el cielo para el futuro. Sé prudente imitando felices aquellos que dejan hijos, los cuales suceden a los padres
a la hormiga, conforme te aconseja la Escritura; almacena en en la posesión de las riquezas. Felices porque tuvieron hijos,
el verano, para que no padezcas hambre en el invierno, Invier- y así no murieron. Los hijos de éste, ¿qué hacen? Conservar
no es el último día, día de tribulación; invierno es el día de lo que les dejaron sus padres; pero poco es conservarlo, lo aula perdición y de la amargura. Recoge allí (en el cielo) lo que mentan. Y estos hijos, ¿para quiénes lo conservan? Para los
sirva para el futuro; si no lo haces, perecerás, siendo imprusuyos, y así sucesivamente. ¿Pero qué dejan para Cristo? ¿Qué
dente y necio. dejan para sus almas? Nada; todo va a parar a manos de los
13, Murió aquel rico y se le hizo el funeral corresponhijos. Entre los hijos que tienen en la tierra cuenten a un
diente. He aquí de lo que se preocupan los hombres; no atienhermano que tienen en el cielo, a quien deben darle todas las
den a la mala vida que tuvo cuando vivía, si no a la pompa que riquezas o al menos dividirlas con él Quizá alguno me dirá:
le han de hacer al morir. ¡Oh feliz a quien tantos lloran! Este, Ve a quiénes llama malditos la Escritura; y observa que dijo
E que pierden sus riquezas quienes las dejan a los extraños y que
rent: tu noli timere ne fraudem facias; ipse Dominos hortatur ut facias,
ipse tibi dicit, Fac tibi amicos de mammona iniquitatis (Lc 16,1-2), Fortasplangere tam male viventem. Sed pompa est funcris, excipitur sepulcro
sis ea quae acquisisti, de iniquitare acquisisci, aut fortasse ea ipsa est pretioso, involvitur pretiosis vestibus, sepelitur unguentis et aromatis.
iniquitas, quia tu habes et alter non habet, tu abundas et alter eget. De Deinde memoriam qualem haber! quam marmoratam! Vivicur in ipsa
ista mammona iniquitatis, de divitiis istis quas iniqui vocant divitias, fac memoria? lle ibi mortuus est. Ista putantes homines bona, aberraverunt
tbi amicos et prudens eris: comparas tibi, non fraudaris. Modo enim a Deo, nec quaesierunt vera, et decepti sunt falsis: adeo vide quid sevideris perdere. Numquid perdes in thesaurario ponens? Nam pueri, quitur. llle qui non dedit pretium redemptionis amimae suae, qui non
fratres, unde sibi emant nescio quid simul inveniunt nummos, et ponunt intellexit intesitum, quia vidir sapientes morientes, factus est imprudens
in thesaurario, et non aperiunt misi postea: numquid quia non vident et insipiens, ut simul perirer. Et quomodo peribunt qui relinguent alienis
quod colligunt, ideo perdiderunt? Noli timere: pomunt pueri in thedivitias suas? Simul imprudens et insipiens peribunt. dE
saurario, et secusi sunt; ponis tu in manu Christi, et times! Esto prudens, 14. Artendite, fratres: Er relinquent alienis divitias suas. Quasi eos
et prospice tibi in posterum in caclo. Esto ergo prudens, imitare formiposuit in maledicto, qui cum mortui fuerint, alieni possidebunt res ipcam, sicut dicit Scriptura (Prov 6,6, et 30,25); reconde aestate, ne esurias sorum. Ergo felices ¡lli qui relinquunt filios in possessione sua, quibus
in hieme: hiems est dies novissimus, dies tribulationis; hiems est dies sui succedunt. Habuit filios, non est mortuus, Quid filii ipsius? Et ipsi
scandalorum et amaritudinis: collige quod ibi ibi sit in posterum; si servant quod cis reliquerunt parentes sui: parum est quia servant; et
autem non facis, simul imprudens et insipiens peribis. augent. Quibus et ipsi servant? Filiis suis, et ¡Ili filiis, et rertii filiis. Quid
13. Sed mortuus est ille dives, et tale illi funus factum est. Ecce Christo? quid animac suae? Omnia filiis. Inter filios suos quos habent in
quo se converterunt homines: non atrendunt quam malara vitam habuerit terra, computent unum fratrem quem habent in caelo: cui totum dare
cum viveret, sed quam pompam cum moreretur. O felix quem tant debebant, vel dividant cum illo. Sed tamen ait mihi aliquis: Ecce quos
plangunt! Iste vero sic vixit ut pauci plamgant. Omnes enim deberent maledictos dixit Scriptura, quos dixit perire et relinquere alienis divitias

178 Enarraciones sobre los Salmos 48, 1, 14 48, 1, 15 — Firmo esporanza del justo en la inmortalidad 179
es bendito el que las deja a los suyos. Yo rebato este sentido, de éstos es el deudo de aquel herido? El doctor de la ley le
porque inclino mi oído a la parábola, y oigo que no habla de respondió: Creo que el que obró misericordia con él. Pues bien,
este modo la Escritura. Pues observo que mueren muchos per- le dice Jesús: Haz tá lo mismo. Aquel de quien te compadeces
versos a quienes les suceden sus hijos perversos; por tamto, es tu allegado. Luego si el samaritano, que era extraño y, pracno pudo hablar la Escritura de tal modo que preservase de la ticando la misericordia y socorriendo, se hizo deudo o allegado,
miseria a aquellos de quienes reprueba su vida. Y, por lo mistambién cualquiera que no puede socorrerte en la tribulación se
mo, ¿qué pensáis que entiendo, hermanos? Que todos éstos hace extraño a ti. Ahora consideremos a los ricos que vivieron
dejan sus riquezas a los extraños. ¿Cómo es que los hijos son exmal, que fueron soberbios y muriendo dejaron sus bienes, no
traños? Los hijos de los inicuos son extraños, pues encontramos digo a un extraño, sino a sus hijos, Pero estos hijos siguen la
a cierto hombre extraño que se hizo deudo o allegado porque vida de sus padres; y como fueron aquéllos soberbios, también
aprovechó. Si alguno de los tuyos no te es de provecho en nada, lo son éstos; y como fueron ladrones aquéllos, igualmente éstos
es extraño. ¿Dónde encontramos al hombre que se hizo de lo son; y como aquéllos fueron avaros, asimismo éstos lo som;
extraño allegado? En el Evangelio. Yacía en tierra un hombre por tanto, son extraños a sus padres. Por esto debes saber que
herido por ladrones; el Señor había dicho a un legisperito: Amason extraños de aquel rico que ardía en el infierno los que hererás a tu prójimo como a ti mismo. El doctor respondió: ¿Y daron sus bienes, pues de otro modo le hubiesen socorrido. ¿Pero
quién es mi prójimo? Entonces comenzó a decir el Señor; Un quizá mo tuvo quién le sucediese, y, por lo mismo, los extraños
hombre bajaba de Jerusalón a Jericó y cayó en manos de laposeyeron sus bienes? Por el Evangelio se ve que los tuvo, pues
drones, los cuales le birieron y le dejaron tendido en el camino dice: Tengo cinco hermanos. Sus hermanos no pudieron socorrer
medio muerto; pasaron por allí los allegados; el herido que al que estaba ardiendo en el infierno. ¿Qué te dice el rico?
descendía de Jerusalén a Jericó era judío. Pasó por allí un sacer- Tengo cinco hermanos; pero no me hice amigo de un hermano
dote, y pasó de largo; atravesó un levita, y le dejó en el camino; que yacía ante la puerta. Aquellos hermanos que poseen mis
Pasa un samaritano, este samaritano era Un extraño, y se acerca riquezas no pueden socorrerme, se hicieron mis extraños. ¿Veis
a él, contempla su desgracia y con afabilidad le cura las heridas, cómo todos los que viven mal dejan sus riquezas a extraños?
le sube sobre su jumento y le lleva a la posada; y encarga que 15 [v.12]. ¿Pero les ayudan ciertamente estos extraños que
le cuiden a su cuenta. Esto se dijo encerrando un misterio que se llaman suyos o allegados? Oíd en qué les favorecen, ved cómo
ahora parece prolijo de exponer; sin embargo, atendiendo a lo se mofan: Á ma el imprudente y el necio perecerán, y dejarán
que me propuse explicar, dice cl Señor al legisperito: ¿Quién sus riquezas a extraños. ¿Por qué dijo a extraños? Porque en
suas; lle autem bearus quí suis relimquit. Ego discutio sensum istam, ximus? Respondit ille: Credo, qui cum illo fecit misericordiam. Vade,
guia inclino in parabolam aurem meam; et video mon frustra sic loqui inquit, es zu fac similiter (Le 10,27-37). Cui miscricordiam facis, proximus
Scripturam. Video enim multos iniquos mori, quibus successores sunt tíbi est. Si ergo extraneus Samaritanus faciendo misericordiam et subvefiliiz 7 nec potuit sic loqui Seriptura, ut separaret cos a miseria, quonicado proximus factus est; quicumque tibi in tribulatione subvenire non
rum vitam improbat: et quid putatis, intelligo, fratres, nisi quia ompossunt, alieni a te facti sunt. lam atrendamus ¡llos divites qui male
nes tales alienis relinquunt divitias suas? Quomodo alieni sunt filii? Iniquovixerunt, qui superbe egerunt, mori sunt, et reliquerunt, mon dico
rum filii alieni sun mam invenimus quemdam extraneum propinquum extrancis, fillis suis reliquerumt divicias, et filii ipsorum viam parenfaccum, quia profuit, Si quis tuorum úibi mihil prodest, alienus est. Ubi tum suorumn sequuntur: sicut ¡lli superbi, ita et isti; sicut ¡lli rapaces, ita
invenimus nescio quem exterum propinquum fectm, quía profuie la et istis ue ¡lli avari, et isti: alieni ab ¡llis sunt. Nam ut noveritis quia
Evangelio. Jacebar quidam vulneratus a latronibus, Dominus autem dialieni sunt, subvenirent illi diviti qui ardebat in flamma successores
xerat cuidam: Diliges proximam tuum! anquam teípsum. El ille respondivitiarum 'ipsius. Sed forte non habuie qui illi succederent, et alieni
derat: Et quis ost mibi proximus? Et norravit Dominws: Homo qnidam possederunt divitias ipsius? Invenimus in ipso Evangelio quia habuit: ait
descendebat ab lerusalem in lericho, es incidit in latrones, qui cum vulenim, Habeo quimque fratres (Ib. 16,28). Fratres ipsius subvenire ¡lli
neraverunt, el semivivum in via reliquerint: transierant propinqui; Tuardenti in flamma non potuerunt, Quid tibi diceret dives? Habeo quinque
daeus enim erat, de lerusalem descendebar lericho: tramsóis sacerdos, et fratres; unum fratrem mihi amicum non feci, qui jacebat ante ianuam:
Praeteriit; transit Levites, et practeriit eliam ipse; iransivit quidam Sama- ¡lli mihi fratres subvenire non possunt qui possident divitias meas; alieni
rianus, Samaritanus mescio quis, extraneus erat; ¿pse ad ¿llum acces, a me facti sunt. Videtis quia omnes qui male vivunt, alienis relinguunt
inspexit miseriam edus, es misericordia caravit vulnera, levavit in inmendivitias suas.

tum, et duxit in stabulum, commendavit stabulario. Quae in mysterio 15 [v.12]. Sed plane praestant illis ipsi alieni, qui vocantur sui?
dicta sunt, et ad discutiendum nunc prolixiora videntur: tamen propter Audite quid ¡lis praestant, attendite quomodo irrideantur: Simul impraquod proposui, fratres, ale Dominus, Quás est illorum ¿li sauciato prodens et insipiens peribum; es relinquent alients divitias snas. Quare dixit

180 Enarraciones sobre los Salmos 48, 1, 15 48, 1, 16 Firme esperanza del justo en la inmortalidad 181
UN les pueden ayudar. Y sin embargo, les parece que les puesuyos. Al espíritu de los muertos sólo le llega lo que de vivos
ser úti e Ñ.
Ooee acumularon consigo; si, estando vivos no se preocuparon de sí
] los sepulcros se construyen, E A
li o o mismos, mada les llega estando muertos, Pero entonces, ¿qué
sepulcros. Con frecuencia oyes al rico que dice: Tengo mi casa Ñ 7 lo
de mármol, en la que he de descansar; por eso ya no pienso pare ae E
en la morada eterna, donde viviré por siempre. Cuando piensa O
en hacerse y cincelar un mausoleo, piensa sólo como si fuese A
la casa eterna donde este rico hubiera de vivir por siempre allí. no entendió; fue comparado a los jumentos, faltos de razón, y
Si allí hubiera de vivir, no ardería en los infiernos. Ha de pen- se hizo semejante a ellos, De este modo se escarneció a los
sarse dónde morará el alma del inicuo, no dónde ha de colohombres que mientras vivieron no comprendieron lo que debían
carse su cuerpo mortal. Su casa será eternamente el sepulcro. hacer de sus riquezas y pensaron que habían de ser felices con
Su tabernáculo o tienda por todas las generaciones. Las tiendas tener un mausoleo como casa eterna y con que los suyos, a quicson las moradas en las que permanecerán temporalmente, Las nes habían dejado su heredad, invocasen sus nombres en sus
casas son las moradas en las que les parece que han de habitar tierras. Por el contrario, debieron de haberse preparado una casa
eternamente, es decir, son los sepulcros. Luego dejan a los suyos eterna con sus buenas obras, proporcionarse una vida inmortal,
las tiendas en las cuales habitaban cuando vivían y de aquí enviar delante de sí el costo, poner la mirada en sus obras,
Pasan como a Casas eternas, esto es, al sepulcro. ¿De qué le atender al compañero necesitado, dar al que con ellos caminaba,
aprovechan las tiendas de generación en generación? Entiende no despreciar a Cristo, que yacía ulceroso ante su puerta y dijo:
se da A los Ep NN E del Lo que bicisteis con uno de mis pequeñuelos, conmigo lo hi.
O ¿Qué o 0 FeR Qué cisteis, Luego no entendió el hombre constituido en honor. ¿Qué
: low; jerras, ¿Qué signi pd en
ye: puocardn el nombre qe elos em tas Heras ¿uo Significa significa constitmido en honor? Que el hombre fue antepuesto
esto? Llevarán pan y vino a los sepulcros e invocarán allí los a: A E
A a los jumentos al ser hecho a imagen y semejanza de Dios.
nombres de los muertos. ¿Piensas lo que se recordó el nombre de ERA E. a
A a z PR Pues no hizo Dios al hombre como hizo al jumento; Dios hizo
aquel rico después de su muerte, cuando se embriagaban los rare o oo
hombres recordándole y no caía ni una gota de agua sobre la IO ar guetos a dos. a a pea El
lengua del que ardía en el infierno? Esto (el llevar vino y pan nata do polos dl lo ra EE [pan na O
a los sepulcros de los muertos) lo hacen los hombres para lleombre mo entendió, y el que había sido hecho a imagen de
mar su vientre, mas no para aprovechar a las almas de los Dios so comparó a los jumentos y se hizo semejante a ellos. De
alienis? Quia mihil eis prodesse possunt. Et tamen in quo sibi videntur Ventri suo serviunt homines, mon spiritibus suorum. Ad spiritus morprodesse: Et sepulera eorum domus corum in aeternum. lam quia ista tuorum non pervenit, misi quod secum vivi fecerunt: si autem vivi secum
structa sunt sepulcra, domus sunt scpulcra. Nam plerumque audis divitem mon fecerunt, ad moros nihil pervenit. Sed quid faciunt illi? Solum
dicentem: Habeo marmoratam domum quam relicturus sum, et non invocabunt nomina eorum in terris ipsorum.
cogito mihi aeternam domum ubi semper ero. Quando cogitat sibi memo- 16 [v.13]. Et homo, cum in honore esset, non intellexit: comparatns
riam marmoratam aut exsculpram facere, quasi de domo aeterna cogitat, est iumentis insensatis, et similis factus est illis. Quomodo insultatum est
quasi ibi maneat ¡lle dives. Si ibi maneret, non arderet apud inferos. hominibus, qui non intellexerunt quid fecerent de divitiis cum viverent,
Ubi maneat spiritus male agentis, non ubi ponamr corpus mortale, cogi. et putarunt se beatos futuros, si haberent memoriam marmoratam, quasi
tandum est: sed domas eorum sepulera corum úo acternum. Tabernacula aeternam domum, et si sus, quibus reliquissent substantiam suam, invoeorum in generalionem et generationem. Tabernacula, in quibus tempocarent nomina corum in terris ipsorum. Debuerunt autem contra praepasaliter manserant domas, in quibus quasi in acternum manebunt, id est A o
a o immortalem, mittere ante se sumptus, sequi opera sua, attendere comitem
Dd o creia e E rep pd egentem, dare ei cum quo ambulabant, non contemnere Christum ante
O a iamuam 'ulcerosum, qui dixit: Cam umi ex minimis meis fecistis, mibi
ratio, puta, fili sunt, nepotes erunt et prof: faciunt, qui a EA ':
prosunt tabernacula corum? Quid? Audi: Invocsbwn! nomina eoram in ooeea ani
terris ¡ipsorum. Quid est hoc? Tollent panem et merum ad sepulcra, et a a (Gen 126). N en Da pea
invocabunt ibi nominz mormorum. Puras quantum invocatum est nomen (QA
illius divitis postea, quando inebriabant se homines in memoria ipsius, Se sen cci e 5 sed fecit A.eus. eri cui servirent iomenta
nec descendebar una gutta super linguam ¡psius ardentem? (Lc 16,24), mquid cius viribus, et non intellectui? Ille autem nom intellexit; et
qui factus erat ad imaginem Dei, comparatus est iumentis insemsatis, et

182 Es ras bre 48, 1, 17.,
Enarraciones sobre los Salmos 48, IL, 1 Firme esperanza del justo en la inmortalidad 183
aquí que en otro lugar se dice: No sedis como el caballo y el
mulo, en los cuales no hay inteligencia. SERMÓN II
17 [v.14]. Este camino de ellos les sirve de tropiezo, Les a a
sirve a ellos, no a ti. ¿Cuándo te servirá a ti de tropiezo? Cuan- A e
do pienses que éstos son felices. Si comprendes que no son fe-,
lices, su camino les servirá de tropiezo a ellos, no a Crísto, no a 1 Do Habiendo comenzado ayer la exposición del salsu cuerpo ni a sus miembros. Y después alabarán con 5u boca, mo, se debía, como recordará vuestra caridad, su conclusión,
¿Qué significa y después alabarán con su boca? Que cuando se Llegamos en la exposición de él hasta el versillo donde el Eshan hecho de tal condición que sólo buscan los bienes temporapíritu de Dios señala a los hombres que atienden a las cosas
les, se vuelven hipócritas; y, por tanto, al alabar a Dios, le presentes, mundanas y terrenas, y no piensan en lo que ha de
alaban con los Jabios, no con el corazón. Hechos así los crisvenir después de esta vida, juzgando que no hay más felicidad
tianos, cuando se les ensalza la vida eterna y se les dice que deque las riquezas, los honores mundanos y el pasajero poder, Por
ben, en nombre de Cristo, despreciar las riquezas, dirigen la tanto, sólo atienden a que después de su muerte se les haga un
AAaao
mirada a su corazón, y, si no se atreven a despreciar a la cara entierro pomposo y se les sepulte en mausoleos magníficamente
para no avergonzarse O para no ser corregidos por los hombres, esculpidos ya que se invoque su nombre en la tierra por sus
desprecian tal consejo en su corazón, y entonces alaban con la allegados, Necios, no se preocupan en dónde ha de reposar el
boca y maldicen con el corazón. Y después bendecirán con la espíritu después de esta vida, y, por lo mismo, no se estremeboca. Me haría muy largo si quisiera terminar la exposición del cen por la voz de Cristo, que dice: Necio, esta noche morirás,
salmo. Por tanto, por ahora baste a vuestra caridad con lo que y lo que allegaste, ¿para quién ha de ser? Ni se fijan en que
oyó; mañana oiréis lo que a Dios agrade inspirarme. después de los cotidianos y opíparos banquetes, de los lujosos
a: vestidos de púrpura y lino, el rico fue condenado al tormento del
A infierno, y el pobre, después de los sufrimientos, las úlceras y
17 v.14]. Haec via ipsorum scandalum ips. Ipsis sit scandalum, el hambre, descansó en el seno de Abrahán. No se preocupan,
non tibi Quando autem erit et tibi? Si putes quod beati sint tales. Si repito, de estas cosas, sólo atienden a lo que tienen presente,
intelligas quia non sune Deai, ipsis erit scandalum vía ipsorum; non y únicamente miran a que, después de la muerte, su nombre,
A A o desechado del cielo, sea invocado en la tierra, Describiendo el
dicent. Quid est, postea n ore suo honedicemi? Cum. facti fucrint tales Pe A E >
ut non quaerane nisi bona temporalis, fivnt hypocritac; et quando bene- Espíritu Santo a éstos, dice: El camino de ellos es su tropiezo.
dicunt Deum, labiis benedicunt, non corde. Tales facti christiani, quando
illis laudatur vita acteras, ee dicitur ¡llis contemptores divitiarum esse debere in nomine Christi, torquent os in corde suo: et si non audent in SrRMO 2
facic, ne crubescant, aut ne corripianeer ab hominibus, in corde id faciunt,
contemnunt: et remaner cis in ore benedictio, er in corde maledictio. De secunda parte Psalmi
EX postea in ore 3uo benedicont. Longum est nt Psalmus finiamus: sufficiat Charitari Vestrae quod audistis incerim hodie; cras, quod Domino 1 [v.14J. Hesterno die coepto Psalmo terminus debebarur, sieut
placuerit audietis. meminit Charitas Vestra. Perveneramus autem usque ad istum vessum,
ubi designat Spiritus Dei homines non attendentes misi ad praesentia
saccularia er terrena, et in posterum post hanc viram mihil cogitantes,
neque ullam felicitatem esse arbitrantes, misi divitias er honores huius
sacculi, et transitoriam virtutem; post obitum autem suum non attendentes,
nisi quemadmodum cis procurentur funera pomposa, er sepeliantur in
monumentis opere mirabili exstructis, et invocentur nomina corum in
terris ipsorum a domibus eorum; non autem sibi comparan, ubi spiritus
sit post hanc vitam, stuli mon contsemiscentes vocem Christi, dicentis,
Stulte, hac nocte auferetur anima tua a te, el quae praeparasti cuius erunt?
(Le 12,20); nec attendentes post epulas quotidianas splendidas, et purpuram et byssum, divitem damnatum ad tormenta in infernum; et post labores et ulcera et famem, paupcrem requiescentem in simu Abrahae (Ib. 16,
19): ista non curantes, sed artendentes ad id quod praesens est, et post
hanc mortem non providentes, nisi quemadmodum nomen corum quod

e Po o o a 48, 1,2. Firme esperanza del justo en la inmortalidad 185
o separación del alma del cuerpo. Esta separación del alma es la
dor Toucisto jo de sluts, que se RR A da le para que temen los hombres; pero la muerte verdadera, la cual no
secibir la gracia de Dios y ser bautizados, y, habiendo sido pritemen los hombres, es la separación del alma de Dios. Con frea e cuencia, al temer los hombres la muerte del cuerpo, cacn en la
en nombre de Cristo, después vuelven a cometer peores malda- o o
des que las cometidas anteriormente, sucediéndoles lo que dice tetbad e Com daa Dec bo Mr Gabo pis eo
e ion Escritura tenemos muchos pasajes que mos declaran que Cristo
Lo cual confirma el Señor, diciendo: Y serán las postrimerías es la vida. El diablo es la muerte, no porque él sea la muerte,
poi pesto agil ego Po ein sino porque de él procede la muerte. Por su persuasión fue inprimeramente era un pagano patente; después, bajo el nombre ferida al hombre aquella en la que incurrió Adán. Esta muerte
crisriano, se encubre un mal hombre al amparo del velo de la por la cual se sopera el alma del cuerpo tiene por autor a aquel
pa urge lle ore peon pulin no que primeramente, cayendo él por la soberbia, envidió al que
Y después bendecirá con la boca, es decir, que oirás el nombre estaba en pie y que con la muerte invisible le echó por tierra
de Dios y el de Cristo en sus labios, pero no los encontrarás para que cambién pagase con la muerte visible. Los que pertenepel pep As Do Hor 00 AN palo ria cen al diablo tienen a la muerte por guía O pastor. Nosotros
a poa a a aa as o que pensamos en la futura inmortalidad y no sin razón llevamos
o en la frente el signo de la cruz de Cristo, no tenemos más guía

o o pastor que la vida, El guía o pastor de los infieles es la
A muerte; el de los creyentes, la vida. Luego si están en el inred mó e olas Ecco tee ia fierno las ovejas de las que es guía la muerte, en el cielo están
quienes el camino es su tropiezo. ¿De quiénes? De aquellos que A o a re nl ON
únicamente atienden a las cosas presentes, sin preocuparse de las amo al do Eo O o os dl
futuras; de aquellos que no creen en más vida que en esta teaoooooo
srena, la cual debe llamarse muerte. Luego no sin razón son en el ciclo, ¿cómo es que dice el apóstol San Pablo: Nuestra
como ovejas colocadas en el infierno, que tienen a la muerte conversación está en el cielo? Con el cuerpo caminamos por la
por guía o pastor. ¿Qué significa tienen a la muerte por pastor? oeoo
tn viamos allí algo que allí nos retenga. Nadie habita con el co-
=P oa corpore: et ca quidem quam timent homines, separatio est animac a cor
sanctus alt: Haec via ¿psorum scomdalumn ¡psis, et postea in ore suo beno- O a
dicent. Sicut dixit Dominus lesus Christus de quibusdam, qui primo ac- a Deo. Et plerumque a elo romgiaad eta uc cepa olaaa
cedunt ad fidem mundai verbo Dei et exordsmis in momine Christi, A
ut accipiant gratiam Dei, ut baptizentur, et postea sedeuntes ad peiora anos Quernodo, ala mugre peor ad ld la Cuida en on
a a a diabolus. Habemus autem multis locis in Scriptura, quia vita est Christas.
prioribus (2 Petr 2,20): hoc Petras apostolus: Dominus autem, El erunt Mors autem diabolas est; non quía ipse mors est, sed quia per illum
posteriora, inquit, ilius hominis pejora quam erant pricra (Lc 11,26). a e Le pos
Quare? Quia primo vel apertus pagamus crar, postea palliarur nomine propinata est, sive ista in qua separarur anime a corpore, jpsum habene
christiano, sub. velamine religionis occultus malus. Et erit deterior, quia A e o
occultus est, sicut air, E? postea ín we suo benedicent: id «st, nomen Dei Aoaoo
ei nomen Chuisti audis in labiis, in corde non invenis. De quibus diccum pertinentes, pastorem mortem habent: nos autem qui de futura imtom est: Populus ¿ue labñis me homoral, cor autom town longe est mortalicate cogitamus, et non sine causa in fronte signum crucis Christ
a portamus, non habemus pastorem nisi vitam. Infidelium pastor mots, fide-

2 [v.15]. Deinde sic incipiunt versus hodie discutiendi arque traclum pastor vita. Si ergo in inferno sunt oves quibus pastor mors est,
tandi: Sicud oves in inferno positas, mors pastor est ds. Quibus? Ms e a a
quorum via scandalum ipsis. Quibus? lis qui praesenci sola attendunt, O a e
dum futura non cogitant; ¡llis qui vitam non putant nisi isam, quae mors aoeo
ay rotras caelis est? (Phil 3,20). Corpore ambulamas in terra, corde habitamos in
habent pastorem. Quid est, mortem habent pastorem? Mos enim aliqua caelo. Habitamus ibi, si ¡lluc alíquid mictimas quod ¡bi nos tencat, Nemo
A enim inhabitat corde, nisi unde cogitat: inde autem cogitat, ubi thesauri-

186 Enarraciones sobre los Salmos 48, 11, 3 48, 1,4 Firme esperanza del justo en la inmortalidad 187
razón en algún sitio si no es en aquel sitio en que piensa. Y frutos, prosigue y dice: Cuando Cristo, vuestra vida, se manien aquel en el que piensa atesora. ¿Atesoró en la tierra? Su fieste, emtonces también vosotros os manifestaréis com El en
corazón no se aparta de ella. ¿Atesoró en el cielo? Allí tiene gloria. Entonces será la mañana, pues ahora no lo es. Hínchense
puesto el corazón. Estu lo dice el Señor claramente: Alí en donahora los soberbios y los ricos del mundo; se mofen los impíos
de está tu tesoro, allí estará también tu corazón. de los buenos; los infieles, de los fieles, y digan: ¿De qué os
3. Estos para quienes su pastor es la muerte parece que aprovecha creer? ¿Qué cosa grande tenéis cuando tenéis a Crisprosperan en esta vida. Por el contrario, los justos aparentan to? Respondan los fieles, si son verdaderamente creyentes: Ahoque sufren en ella; pero ¿por qué? Porque aún es de noche. ra es de noche; aún no se ve lo que tenemos. No dejéis de
¿Qué significa es de noche? Que no se ven los méritos de los obrar bien. Por esto se dice en otro lugar: En el día de mi
justos, y, por tanto, únicamente se manifiesta la felicidad de los angustia busqué al Señor por la noche dirigiendo mis manos
impíos. La hierba sólo se ve más lozana que el árbol durante el hacia El, y no fui decepcionado. Nuestro trabajo aparecerá en
invierno. La hierba germina en el invierno, mientras que el ár- la mañana, y el fruto se verá también en la mañana. De suerte
bol está como seco. Pero cuando salga el sol con más fuerza que quienes ahora trabajan, después dominarán, y aquellos que
en tiempo de verano, el árbol, que durante el invierno parecía ahora se jactan y ensoberbecen, después estarán sometidos. ¿Qué
estar seco, se llena de hojas y se cuaja de fruto; pero la hierba sigue? Como ovejas colocadas en el sepulcro, la muerte es su
se seca. Entonces contemplarás la belleza del árbol y la sequedad a
de la hierba. Así también ahora sufren los justos antes de ve- 4. Pienso que ya quedó aclarado este versillo: Los justos
nir el verano. La vida está en la raíz, aún no aparece en las los dominarán por la mañana, por lo que anteriormente dijimos.
ramas. Nuestra raíz es la caridad. Y ¿qué dice el Apóstol? Que Tolera la noche, desea la mañana. No pienses que tiene vida la
debemos estar enraizados arriba, de modo que la vida sea nuesnoche y que carece de ella la mañana. Luego ¿entonces quien
tro pastor, porque muestra morada no debe apartarse del cielo, duerme vive y el que resucita no vive? ¿Acaso el que duerme
puesto que debemos caminar como muertos por esta vida, de no es semejante a un muerto? ¿Y quiénes son los que duermen?
suerte que, viviendo arriba, estemos muertos abajo, mas no muer- Aquellos a quienes despierta el Apóstol, si es que quieren destos arriba y vivos abajo. Luego como no debe apartarse muespertar, a éstos dice: Despierta tú que duermes y resucita de
tra vida y muestro corazón del cielo, ¿qué dice el Apóstol? entre los muertos, y Cristo te iluminará. Los que son iluminados
Estáis muertos. Y para que no temáis añade: Vuestra vida está por Cristo, ya están en vigilia, pero aún no aparece el fruto de
escondida con Cristo en Dios. Ved en dónde está nuestra raíz. la vigilia; aparecerá mañana, es decir, cuendo hayan pasado
Y como aparecerá muestro esplendor como en las hojas y en los las cosas inseguras de este mundo. Jstas son, pues, la noche.
zat. Thesaurizavit in terta, cor ipsius a terra non reccdit, thesaurizavie in parueril, vita vestra, tunc et vos cum illo apparebitis in gloria (Col 3,34).
caclo. cor ipsius de caelo non descendit: Domino aperte dicente, Ubi est Xx erit mane. Nam modo non est mane, Tumeant modo superbi et divites
thesauras tun, illic et cor tuum erit (Mt 621). huius sacculi, impii bonis insultent, infideles fidelibus, et dicant: Quid
3. sti ergo quibus mors pastor est, videntur florere ad tempus, et vobis prodest quia credidistis? quid plus habetis, quia Christum habetis?
justi Jaborare; sed quare? Quie nox est adhuc. Quid est, nox est? Non Respondeant fideles, si vere fideles sunt: Nox est, nondum videtur quod
apparent merita justorum, et quasi nominatur felicitas impiorum. Tamdiu tenemus. Non quiescant manus in bonis operibus. Unde alibi dicitar:
videtur herba laetior quam atbor, quamdiu hiems est, Herba enim per In die tribulationis meae Deum. exquisivi manibus meis nocte coram
hiemem viget, arbor per hiemem quasi arida est: cum 50] exicrit ferven- eo, el mon sum deceptus (Ps 76,3). Apparebit labor noster mane, et
tior tempore aestatis, arbor quae per hiemem arida videbatur, expletur eric fructus mane; ut ¡lli qui modo laborant, postea dominentur; er ¿li
foliis, profert fructus; heba auiem arescit: videbis honorem arboris, qui modo se iactant er superbiunt, postea subiiciantur, Quid enim sequiherba arida est. Sic et modo ¡usti laborant, antequam veniat aestas. Est tur? Sicut oves in inferno positae, mors pastor est cis. Er dominabuntnr
vita in radice, nondum apparer in ramis. Radix autem nostra charitas PS
est. Et quid aie Apostolus? Ut sursum debeamus habere radicem, ut 4. Puto iam planum esse istum versum, qui praclocuti sumus:
vita sit pastor noster, quia habitatio nostra mon debet recedere de caelo, Dominabuntur eis recti mane. Tolera noctem, desidera mane. Ne putes
quia in hac terra debemus sicut mortui ambulare: ut supra viventes, quia nox habet vitam, et mane non habet vitam. Ergo qui dormit vivit,
infra mortui simus; non ut supra mortui, infra vivamus. Qui ergo non et qui surgit non vivit? Nonne qui dormit mort similior est? Er qui sunt
debet recedere vita mostra et cor nostrum desuper, quid ait Apostolus? qui dormiunt? Quos excitat apostolus Paulus, si tamen velínt evigilare.
Mortui enim estis: et ne timeres, Vita vestra abicondits est, ait, cum A e ia
Christo in Deo. Ecce ubi est radix nostra, Quando autem spparebit honor illuminabit te Christus (Eph 5,14). Qui ergo illuminantur a Christo, jam
noster tanquam in foliis et frucubus, sequitur et dici, Cam. Christus apvigilane, sed nondum apparer fructus vigiliarum: mane apparebir, id est,

188 Enarraciones sobre los Salmos 48, 1, 4 48, 1, 4 Firme esporanza del justo en la inmortalidad 189
¿No te parecen como tinieblas? Obra un hombre mal: vive, pros- “Está loco", sino, lo que es más doloroso, se oye también decir
pera, amedrenta, es honrado. Obra bien: es censurado, ultrajado, por los suyos, por los cristianos, puesto que muchos duermen
acusado, sufre, es atormentado; esto es como tinieblas. Pero en interiormente y no quieren despertar: ¿Por qué sufres? Hermala raíz se halla el vigor, el fruto, la riqueza; aún no aparece la nos míos, reflexionamos sobre lo que declara el que dice al
vida en las ramas, pero la raíz no se secó; es semejante a un hombre que vive según las mormas de Cristo: ¿Por qué sufres?
árbol seco, pero llegará cl tiempo en que se vista de su propia Miramos con espanto a los judíos, porque dijeron a nuestro Sehermosura y se halle cuajado de frutos. ¿Qué dice el salmo de ñor Jesucristo: Estás poseído del demonio, y, cuando oímos reaquellos de quienes se dijo que no les imirásemos? Como heno, citar el evangelio, nos golpeamos nuestros pechos. Cosa impía
pronto se secarán, y como hierba del prado, perecerán; se abadijeron los judíos a Cristo al decirle: Estás poseído del demotirán cuando vean colocados a la derecha a los santos, a quienes nio. Pues piensa tú, ¡oh cristiamo!; que, cuando ves que ha sido
vituperaban cuando sufrían, y dirán dentro de sí arrepentidos, expulsado el demonio del corazón de un hombre y que habita
ro tarde y sin fruto. ¿Qué dirán en su arrepentimiento inútil Cristo en él, dices: ¿Por qué padeces? ¿Acaso al decir esto no
ra ASSda, ¿Por ql ¿ Ñ

los que no quisieron arrepentirse en esta vida útilmente y en- te parece que está poseído del demonio? Se dijo del mismo
tonces se arrepentirán infructuosamente? Estos som aquellos a Señor que estaba loco cuando hablaba palabras que los judíos no
quienes en otro tiempo les tuvimos por irrisión y por prototipos podían comprender. Se dijo: Está loco y poseído del demonio;
de abyección. Recito palabras del libro de la Sabiduría; las cocon todo, algunos que se hallaban despiertos decían: Estas pala:
nocen quienes acostumbran a oírlas. Estas son palabras que han bras no son de endemoniado. Así también ahora, hermanos, cuande decir los malos cuando vean al juez ya todos los fieles co- do oyen estas mismas palabras las gentes, los que habitan el
locados a su derecha ya todos sus santos juzgando con él. Esto mundo, los habitantes de la tierra, los hijos de los hombres, el
han de decir: la Escritura recita sus palabras: Estos som aquellos rico y el pobre, es decir, los que pertenecen a Adán y los que
a quienes en otro tiempo les tuvimos por irrisión y por protopertenecen a Cristo, dicen unos: Está endemoniado; otros: Estipos de abyección; nosotros, mecios, calificábamos de locura su las palabras no son de endemoniado. Unos marchan por la senvida. Cuando alguno comienza a vivir para Dios ya despreciar da del mundo, y oyen estas palabras por un tiempo determinado;
el mundo, a no querer vengar sus injurias, a no anhelar las otros no las oyen en vano, sino que hacen lo que se dijo: Perriquezas de este mundo, a no buscar aquí la felicidad terrena, a cibid los que habitáis la tierra. Al ejecutar estas cosas, ciertadesdeñar todas las cosas, a pensar sólo en Dios, a no abandonar mente el fruto es incierto. Pero los que obran mal y eligen la
el camino de Cristo, no sólo se oye decir por los paganos: senda del mundo, sienen a la muerte por guía o pastor. Por el
e a, o contrario, los que eligen el camino de Dios, tienen la vida por

cum sacculi huius incerta transierint. Ipsa est enim mox: non tibi enim
videntur quasi tenebrac? Facit male; vivit, floret, terret, honoratur: facit Christi non deserere, non solum a Paganis dicitur, Insanit; sed quod
bene; reprehenditur, blasphematur, accusatur, laborar, terretur: quasi temagis dolendum est, quia et intus multi dormiunt et evigilare nolunt, a
Acbrac sunt. In radice autem vigor, fructus, opulentia: vita nondum est suis, a Christianis audiunt, Quid pateris? Fratres mei, homini viventi
in samis, sed radix non aruie: similis arescunti esti sed tempus venit, secundum viam Christi, qui dicit, Quid pateris? putamus quid dicid
vestitur honore suo, fecundatur fructibus suis. Tunc ¡lli de quibus dictum Hosen lata alcele Damas! lea Cháa Daom usan ¡babes
est ut non cos zelemus: quid enim de ¿llis «ie psalomus? Osomiarm sent (lo 8,48): er quando audimus Evangelium recitari, tundimus pectora
fenum cito arescent, et sicut olera prali cito cadent (Ps 36,1.2): cadent, nostra. Sceleratam rem dixerunt ludaei Christo. Daemonium babes: age tu,
cum videbunt ad dexteram sencos, quibus laborancbus dusultaras, er dichristiane, quando videris de corde hominis expulsum diabolum, et in
cent intra se poenitentiam agentes, sed poenitentiam seram ct infructuohabitare Christum, et dicis, Quid pateris? daemonium tibi viderur habere?
sam. Qui moluerunt modo agere fructmosam, agent cunc infrucruosam. Dicram est et de ipso Domino, quod insanirer, quando loquebatur verba
Quid ergo dicent iam in poenitentia infructuosa? Hi sung gros aliquando quae illi non caperens dictumn est, Insemil, desmonium babes: ct tamen
de risum babuimus, et in similitudinem improerió. Verba dico libri de aliqui evigilabant a somno, et dicebant, Non sunt ista verba daemonium
Sapientia: cognoscunt qui ea solent audisc, Verba enim sunt malorum babentis (lb. 10,20.21). Sic et modo, fratres, quamdiu ista verba audiunt
futura, quando videbunt judicem, et iam omnes fidels ad dexteram er gentes, et qui imhabitant orbem, et terrigenae, et filii_hominum, et
eius, ct omnes sancios cius cum illo judicantes: hoc habent dicere, verba dives et pauper, id est, et qui pertinent ad Adam, ct qui pertinent ad
ipsorum dicit Scriptura, Hi sunt quos aliquando habuimws in risum, et Christum, alii dicunt, Daemonium babes; alii dicunt, Non sunt ¿sta verba
in similitudinem ¿mproperió; nos imsensaíi, eitam ¿llorum aestimabamus daemomium habentis. Alii enim tenent viam sacculi, et ista ad tempus
insaniam (Sap 5,34). Cum enim coeperit Deo quisque vivere, mundum audiunt; alii non frustra audiunt, sed faciune quod dictum est, Auribus
contemnere, iniurias suas nolle ulcisci, nolle hic divitas, non hic quaerere percipite qui babitatis orbem. Et cum agunt ista, incertus est fructus. Sed
felicitatem terrenam, contemnere omnia, Dominum solum cogitare, viam Qui male agunt, et viam saeculi eligunt, mors pastor est eis: qui autem

190 Enatraciones sobra los Salmos 48, 11, 5 48, 5 Firme esperanza del justo en la inmortalidad 191
guía. Vendrá la misma vida con su Pastor a juzgar y condenar cuando me haya echado mano. Habla del rescate que Cristo dea aquellos a quienes se les dirá: 1d al fuego eterno que está mostró en sí, Pues bajó a los infiernos y subió al cielo. Le vimos
preparado para el diablo y sus ángeles. Pero aquellos a quienes cumplido en la cabeza, lo veremos en el cuerpo. Lo que creese vituperaba y de quienes se reían porque creían, oirán de la mos que se llevó a cabo en la Cabeza, nos lo anunciaron aquemisma Vida, a la que tienen por guía o pastor: Venid, benditas llos que lo vieron, y por ellos lo sabemos, puesto que todos somos
A un solo cuerpo. ¿Fueron más dichosos aquéllos, que lo vieron, que
de el origen del mundo. Luego los justos los dominarán; no nosotros, a quienes se nos anunció? No dice esto la Vida, no
ahora, sino más tarde, en la mañana. Nadie se diga: ¿Por qué dice esto muestro Pastor, ya que reprocha a cierto discípulo suyo
soy cristiano? Ahora a nadie domino; dominaré a los inicuos. que duda y que desca palpar sus cicatrices, A éste, después de
No tengas prisa; dominarás, pero más tarde, en la mañana haberlas tocado y exclamado: Señor mío y Dios mío, el Señor,
Y su ayuda, por lo que hace a su gloria, se marchitará en el teniendo presente al discípulo incrédulo y contemplando a todos
infierno. Abora tienen gloria, pero la perderán en el infierno. los hombres que habían de creer en El, le dice: Porque me viste
¿Cuál es su ayuda? El apoyo del dinero, de los amigos, de su creíste; bienaventurados los que no verán y creerán, Dios librará
valor. Pero, una vez que el hombre haya muerto, en el mismo a mi alma de las garras del infierno cuando me haya echado
día se desvanecerán todos sus proyectos, Cuanta apareció ser mano. Luego aquí, ¿qué has de esperar? Trabajos, aflicciones,
la gloria que tenía entre los hombres mientras vivía, tanta será angustias, tentaciones; no esperes más. El gozo, ¿en dónde le hala prolongación y degradación de castigos que tendrá, después llarás? En la esperanza futura, Pues dice el Apóstol: Siempre
de muerto, en dos infiernos. gozosos. En medio de tantas tribulaciones, siempre gozosos, siem-

5 [v.16]. Mas Dios librará a mi alma. Oíd la voz del que pre tristes. Siempre gozosos, porque el mismo Apóstol dijo:
espera en el futuro: Mas Dios librará a mi alma. Quizás es to- Como tristes, pero siempre alegres. Nuestra tristeza lleva considavía la voz del que quiere ser librado de la tribulación. Se go un como o casi, Nuestro gozo está exento de él, porque se
halla alguno en la cárcel, y dice: Señor, libra mi alma; se enfunda en una esperanza cierta. ¿Por qué nuestra tristeza lleva
cuentra en cadenas, y repite lo mismo; le amenaza el peligro consigo un casi. Porque pasa como el sueño y los justos dominaen el mar, es azotado por las olas y la embravecida tempestad, rán más tarde. Sabe muy bien vuestra caridad que quien refiere
y ¿qué dice? ¡Oh Dios!, sálvame. Quieren que les salve la vida un sueño añade como. Y así dice: Como que estaba sentado,
terrena. No es éste el senrir del que canta en el salmo. Oye lo como que hablaba, como que comía, como que cabalgaba, como
que sigue: Dios librará a mi alma de las garras del infierno que disputaba. A todo añade como, porque al despertar no encligunt viam Dei, vita pastor est cis. Veniet ipsa vita judicarora, et tur: Dems redimot animam meam do manu inferni, cum acceperit mo.
damnatura cum pastore suo cos quibus dicetur: lie in igmem actermum, Hanc redemptionem dicit, quam Christus jam in se ostendit. Descendit
qui pracparatus est diabolo et angelís cius. Uli aurem quibus insultatum enim ad inferos, et ascendit in caclum. Quod vidimus ín capite, inveniest, et qui irrisi sunt quia credebens, audient ab ipsa vita quam habent mus in corpore. Quod enim credimus in capite, qui viderunt, ipsi mobis
pastorem: Venite, benodieii Patris moi, percipite regnum quod vobis annuntiaverunt; et per ipsos vidimus, quia unum corpus omnes sumus
paratum est ab origino mundi (Me 25,434). Dominabaminr ergo cis (1 Cor 12,12, et Rom 12,5). Sed meliores ¡lli qui viderant, nos deteriores
Tecti, non modo, sed mane. Nemo dicat. Quare sum christianus? impero quibus amnunciatum est? Non hoc dicie ipsa vita, ipse pastor noster.
nemini, imperem iniquis. Noli festinare: dominaberis, sed mane. Ef auxi- Insultat enim cuidam discipulo suo dubiranti, et cicatrices palpare cupienti:
lium eorum. veterascel in inferno a gloria corum. Modo habent gloriam; et cum palpasset cicatrices, et exclamasset, dicens, Dominys meus es Deus
in inferno veterascent. Quod est auxilium eorum? Auxilium de pecunia, meus; videns dubitantem discipulum, et intuens totum orbe terrarum
auxilium de amicis, auxilium de vireute sus. Sed cum mortuus fuerit crediturum, Quía vidisti, inquit, credidisti: beati qui non vident, et credunt
homo, in illa die peribunt omnes cogitationes eius (Ps 145,4). Quantam (lo 20,28.29). Verumtamen Deus redimet animam meam de manu inferni,
visus est gloriam habere inter homines, cum viveret, tantam vetustatem cum acceperit me. Fic ergo quid? Labor, pressura, tribulatio, rentatio:
et corruptionem suppliciorum habebit, cum mortuus fuerit, apud inferos. nihil aliud speres. Ubi gaudium? in spe futura. Nam dicit Apostolus,

5 [v.16]. Vernmtamen Dens tedimet animam. meam. Videte vocem Semper gaudentes. In tantis rribulationibus, semper gaudentes, semper
sperantis de futuro: Verumiamen Deus redimei animam meam. Forte tristes: semper gaudentes, quia ipse dixit, Quasi tristes, semper autem
vox est adhuc volentis liberari de pressura, Nescio quis in carcere est, gaudentes, Tristitia nostra habet quasi; gaudium nostrum non habet quasi,
dicit, Deus redimet animam meam: nescio quis in catena, Deus redimet quia in spe certa est. Quare tristitia nostra qmasí habet? Quia sicut somanimam meam: nescio quis periculum patitur in mari, jactatur fluctibus nus transiet, el dominabuntur recti mane. Novit enim Charitas Vestra,
et saevientibus tempestatibus, quid dicit? Deus redimet animam meam. quia qui somnium indicat, addit qmasí. Quasi sedebam, quasi loquebar,
Liberari volunt ad istam vitam. Non est ista vox huius. Audi quid sequiquasi prandebam, quasi equitabam, quasi disputabam. Totum quasi; quia

192 Enarraciones sobre los Salmos 48, 11, 6 48, 11, 7 Firme esperanza. del justo en la inmortalidad 193
Cuentra lo que veía en el sueño. Como que había encontrado porque creíste, y quizá dice tu corazón: ¡Desgraciado de mí!,
un tesoro, dice el mendigo. Si en realidad no fuese como o falpienso que he creído sin provecho, pues Dios no atiende a las
pida a a ra cosas humanas. Dios nos despierta. Y ¿qué dice? No temas cuanes mendigo. Así, pues, para quienes abren los ojas a las alegrías do el hombre se ha hecho rico. ¿Por qué has de temer cuando el
mundanas y cierran el corazón, pasa su como y Haga a hombre se enriquece? Temías porque quizás creyeses sin motivo,
ne porque quizás perdieses el sacrificio de tu fe o la esperanza de
O a O ao co pel oO tu conversión. Tal vez se te presentó la ocasión de Jucrar con
a o fraude y pudiste, si hubieses llevado a cabo este negocio, hacerte
oooo rico y no trabajar; pero, por atender a aquello con que te amesino: Como tristes, pero siempre alegres, Sicut egeni: Como ponaza Dios, te abstuviste del fraude y despreciaste el lucro; y, sin
bres; aquí escribió sieut por quasi, poro enriquecemos a muchos. embargo, ves a otro que lucró con fraude y no padece hada, y
Al decir esto, el Apóstol nada tenía; había dejado todas sus copor esto temes ser bueno. No tfemas—te dice el Espírim de
sas, no poseía riquezas. ¿Y qué añade? Como quienes nada tene- Dios, —cuando el hombre se ha hecho rico. ¿Sólo quieres ver la
o e rt aooO vida actual? El que resucitó prometió la vida futura; no promeyéndolo todo; aquí no dijo como. Como que necesitaba, pero ció la paz en la tierra y el descanso en esta vida. Todo hombre
ciertamente no como, puesto que en realidad enriquecía a mubusca el descanso; busca algo bueno, pero no lo busca en el sitio
chos. Como que nada tenía; pero, sin duda, no como, ya que donde está. En esta vida no hay paz. Se nos prometió en el cielo
poscía todas las cosas. ¿Cómo es que poseía verdaderamente to- lo que buscamos en la tierra; se mos prometió en el mundo vedas las cosas? Porque estaba unido al Creador de todas ellas. Sin nidero lo que buscamos en el mundo actual.
embargo—dice—, Dios librará a mi alma de las garras del in- 71v18]. No temas cuando el bombre se entiqueciere y
fierno cuando me haya echado mano, cuando se centuplicare la gloria de sui casa. ¿Por qué no has de 1e6 [v.17]. ¿Qué (dirán) los que pretenden prosperar en este mer? Porque nada llevará consigo cuando muera. Ves al que
mundo? Tú, al ver a un hombre malo que prospera, quizás tamvive, piensa en el que muere, Observa lo que tiene, atiende a lo
baleas y dices en tu interior: ¡Oh Dios!, yo conozco los hechos que lleva consigo. ¿Qué es lo que lleva consigo? Tiene mucho
de este hombre, los crímenes que cometió, y he aquí que prosoro, mucha plata, muchas tierras, muchos siervos; muere; aquí
pera, atemoriza, domina, se ensalza, no tiene dolores de cabeza, quedan estas cosas e ignora para quiénes han de ser. Y, si las
Ñ no conoce la quiebra de su casa. Y tú, ¡oh cristiano!, temerás deja a quienes quiere, no las conserva para quienes quiere. Pues
cum evigilaverit, non invenit quod videbat, Quasi thesaurum inveneram, dicit cor tuum, Me miserum! puto sine causa credidi, Deus non respicit
dicit mendicus. 'Si quasi non esset, mendicus non esset: sed quia quas ses humanas. Excitac ergo nos Deus: ct quid dicit? No timueris, cum
erat, mendicus est. Itaque modo qui ad lactitias sacculares oculos aperiunt, dives factus fueris homo. Quare enim timebas, quia dives facrus est
er cor claudunt, cransic quasi corum, et venit verum ipsorum. Quas homo? Timebas ne sine causa crederes, ne forte perdidisses laborem
a e ecu vera Ieorum poca ese Nose e fidei tuae, et spem conversionis «uae: quia forte incurrit tibi lucram
quasi, tristitia est; gaudium non est quasi Non enim ait Apostolus, cum fraude, et potuisti, si faceres ipsum lucrum cum fraude, dives esse,
Quasi gaudentes, semper autem tristes; aut, Quasj tristes, ct quasi gauden- et mon laborare; et artendens quid minatus est Deus, temperasti a fraude,
es: sed sit Quesi tristos, sempor auiem gaudentes. Sicut egeni: et ibi er contempsisti lucram: vides alium fecisse lucrum de fraude, et nibil
jicut, pro quass, posuit_ Multos autenz distantes. Et cum hoc dicerer, mibil mali patiz er times esse bonus. No timaeris, ait tibi Spiritus Dei, cum
Aoooo dd dives factus fuerit homo. Oculos non vis habere, nisi in praesentia? Futura
quid securus ait? Quasi mibil habentes: et ipsum nihil habere ques Apospromisit qui resurrexit, pacem in hac terra et requiem in hac vita non
toli_ erat. Ef ommia possidemies (2 Cor 6,10): ibi non dixit quasi. Quasi Promisic Omnis_ homo requiem quacrit; bonam rem quacrit, sed non
egebat; non autem quasi, sed vere multos ditabat. Quasi nihil habebat: in regione sua ¡llam quaeric. Non est pax in hac vita: in caelo mobis
non autem quasi, sed vere omnia possidebat. Unde vere omnia possidebat? promissum est quod in terra quacrimus; in futuro sacculo promissum
Quia omnium Conditori_adhaerebar. Verumramen, inquit, Des redimer o pe
rd rd pedia iid [E A 7 [v.18]. Ne timueris cum dives factus fuerit homo; et cum multi
6 f[v:17]. Quid ¡sicur quí bic volunt florere? Tu visurus es domi plicata fuerit gloria domus cius. Quare, ne timueris? Quoniam mon cum
nem florentem malum, et forte titubabunt pedes tui, ec dictarus es in morietur, accipiet omnia. Vides viventem, cogita morientem. Quid hic
A e a habear attendis, quid secum tollar attende, Quid secum collit? Multum
homo, et eco flores, sesres, dominarue, extollitur, caput ¿lli mon dolet, auri haber, multum argenci haber, mulcum praedioram, mancipiorom:
nihil in domo eus diminurum est: et timebis, quia credidisd, et forte moritur; remanent illa, nescie quibus. Etsi enim dimittit quibus vale, non
5.4g. 20 7

194 Enarraciones sobre los Salmos 48, 1, 7 48, 1,8 — Firme esperanza del justo en la inmortalidad 195
muchos adquirieron lo que nadie les dejó y muchos perdieron Yace el recipiente que contenía al hombre, la casa en donde
lo que otro les dejó. Permanecen todas estas cosas; pero ¿qué habitaba, Denominemos casa al cuerpo; llamemos al espíritu halleva consigo? Quizás dirá alguno: Lleva consigo aquello con lo bitante de la casa. El espíricu es atormentado en el infierno. ¿De
que es envuelto y lo que se gasta en el suntuoso mausoleo con el qué, pues, le aprovecha que su cuerpo yazca envuelto en precio.
Én de perperuar sa memoria; esto lo leva consigo. Yo digo que sos lienzos y entre cinamomo y ungiientos? Esto es lo mismo
ni esto lleva. Pues estas costs 10 Se hacen patentes a uno que que haber desterrado al dueño de la casa, y, con todo, tú le adoro nas las paredes de ella. El que se halla necesitado en el destierro
pierto, ciertamente que tiene consigo, pero en el lecho, todas perece de hambre, apenas tiene un reducido aposento en el que
estas cosas. Quizás se hallan estos vestidos en el cuerpo del que duerme; y tú dices: Es feliz, porque tiene engalanada su casa,
yace y quizás él se ve en sueños envuelto en ropa. Con todo, él ¿Quién no pensará que te bromeas o que estás loco? Adornas el
tiene en más lo que percibe que lo que no percibe; pues, auncuerpo y es atormentado el espíritu. Da algo al espíritu y habrás
o dado algo al muerto. Pero ¿qué le has de dar, cuando, deseando
para él era más real lo que veía en sueños que lo que no perciuna gota de agua, se le negó. Este tuvo en poco enviar algo debía. Luego, hermanos, ¿qué poseerá el cuerpo muerto? Díganse lante de sí. ¿Por qué lo tuvo en poco? Porque este camino es
los hombres a sí mismos: Gástese en mi muerte, pues ¿por qué tropiezo para ellos, Sólo apreció la vida presente, sólo pensó de
A qué modo debía ser amortajado con preciosos vestidos al ser
nr sepultado. Pero le fue arrebatada el alma, como dice el Señor
a Necio; esta noche morirás, y lo que acumulaste, ¿para quién ba
siente? Si tuvo algo aquel rico que tenía la lengua seca, entonces de ser? Y así se cumplió en él lo que dice este salmo: No temas
diremos que el hombre tiene algo de lo suyo. Pero ¿acaso, herporque el hombre se haya hecho rico y porque haya centuplicado
o la gloria de su casa, puesto que cuando muera no llevará nada
de seda y lino en el infierno? ¿Acaso estaba en los banquetes de consigo, ni bajará su gloria juntamente con él al sepulero.
la misma manera que apareció en el infierno? Ál estar sediento 8 [v19). Porque mientras viva será bendecida 5u alma. -
y desear una gota de agua, no tenía allí todas aquellas cosas. Entienda vuestra caridad mientras vivía se bendecía su alma.
Luego el hombre no lleva consigo nada, y lo que lleva a la se- Mientras vivió, a sí mismo se hizo bien. Esto lo dicen todos,
pultura no lo lleva consigo el muerto. Donde hay percepción pero falsamente. La bendición procede de la intención del que
hay hombre, donde no existe en absoluto ésta, falta el hombre. A

y > be) minem, domus quae habebat hominem. Corpus dicamus domum, spiritum
servat quibus vule, Multi enim et non sibi dimissa acquisieruar, ee multi aAee
sibi dimissa perdiderunt, Remanent ergo illa omnia, ex tollit secum, quid? Aeoo
Forte dicit aliquis: Hlud secum tollit unde involvieur, er quod illi erogalinteis? Tanquam si dominus domus mittarur in exsilium, et tu ornes
tur ad pretiosum et marmorarum sepulcrum, ad instruendam memo- A a o
ole pee Nec ihociecaiben arica ito invenit_ubi somnum capiat, et tu dicis: Felix est, nam ornata est domus
sentienti, Si dormientem et non vigilantem ornas, in lecto secum illa illius. Quis te non aut iocari, aut insanire arbitsecur? Ornas corpus, tor.
haber: forte ornamenta insunt in corpore jacenús, ct forte ¡lle in somnis quetur spiritus. Da aliquid spirimui, et dedisti aliquid moreuo. Sed quid
e Ola o olaa illi dabis, quando unam gurtam desideravit, et non accipi? Hic enim
quam ct illud cum evigilaverie non erit: temen dormienti magis ¡lud contempsit mixtere ante se aliquid. Quare contempsit? Quia haec via
erat quod in somais videbar, quam ¡llud quod non senticbar. Quid ergo, corum scandalum est ¿llis. Non putavit vitam nisi pracsentem, non cogifratres (dicant sibi homines, Erogerar ad mortem meam; quere dimitto tavit_misi quemadmodum pretiosis vestibus obvolurus sepeliretur, Ablata
haeredes meos divices? Multa habebunt de meo, habeam et ego aliquid est ab illo anima cius, sicur Dominus dicic: Stulto, hac _nocto auferstur
de meo, in corpore meo), quid habebit corpus mortuum? quid habebic A
caro putrescens? quid habebit caro non sentiens? Si aliquid habuie di- in illo quod ¡ste psalmus dicit; Ne simueris, cum dives factus fuerit
a A O paa homo, er cum multiplicata fuerit gloria domus ens: quoniam non cum
de suo. Fratres, numquid sic legimus in Evangelio, quia dives ¡lle cum morietur accipict omnia, meque simul descender cum eo gloria eins
holosericis et byssinis tegumentis apparebat in igne? Numquid qualis erat 8 [v.19]. Quomiam anima cius in vita ipsius benedicotur. Intendat
in epulis ad mensam, talis erat et apud inferos? Cum sitiret, et stillam Charitas Vestra: Quoniam anima eius in vita ¿psius benedicerur. Quamdin
desiderarer, non ibi erant ¡lla omnia. Non ergo secum accipit homo omvixit, bene sibi fecit. Hoc dicunt omnes, sed falso dicunt, Benedictio est
nía, nec quod tollit sepultura, tollit secum mortuus. Ubi enim sensus, ¡bi ab animo benedicentis, non ab ipsa veritate. Quid enim dicis tu? Quía
homo: ubinullus sensus, non est homo. later vas quod contincbat hor manducavie ce bibic, quia fecit quod voluir, quoniam splendide epulatas

196 Enarraciones sobre los Salmos 48, 11, 8 48, 1,9 — Firme esperanza del justo en la inmortalidad 197
bendice, no de las mismas palabras. Tú ¿qué dices? Se hizo tica. ¿Y por qué? Porque sufre al intentar obrar, así como sen.
bien porque comió y bebió, porque hizo lo que quiso, porque cimos la molestia de los dientes cuando comenzamos a comer el
comió opíparamente. Yo digo que obró mal consigo mismo. No pan después de haber comido uvas agraces. Pero ¿qué hacen
lo digo yo, sino Cristo es el que dice que obró mal consigo misaquellos a quienes se les acedaron los dientes? Se abstienen algún
mo. Pues cuando aquel rico comía todos los días espléndidatiempo de comer uvas agraces, y así vuelven los dientes a su
mente, se pensaba que obraba bien consigo; pero cuando conormalidad, entregándose después a comer el pan. De igual mo-
'menzó a arder en el infierno, entonces se vio que era malo lo que do, también nosotros alabamos la justicia; pero, si queremos cocreyó que era bueno. Lo que había comido en la tierra lo digería merla, debemos abstenernos de la iniquidad, y de esta suerte se
en el infierno. Digo, pues, hermanos, que comía iniquidad. Coengendrará en el corazón no sólo el deleite de alabarla, sino tammía exquisitos manjares con la boca, pero con el corazón tragaba bién la aptitud para comerla. Porque si dice el cristiano: Dios
iniquidad. Lo que comía en la tierra con el corazón, lo digería sabe que me agrada, pero no puedo obrar, tiene los dientes
entre suplicios en el infierno. Y, sin duda, lo que había comido careados debido al largo tiempo durante el cual comió la iniquien el tiempo, lo digería por siempre malamente. ¿Pero se come dad. ¿Luego también se come la justicia? Si no se comiera, mo
la iniquidad? Quizás dirá alguno: ¿qué es lo que dice? ¿Por diría el Señor: Bienaventurados los que tienen hambre y sed de
ventura se come la iniquidad? No lo digo yo; oye a la Escritura: justicia. Luego mientras vivía se bendecirá su alma. Se bendecirá
Como daña a los dientes la uva agraz, y el humo a los ojos, así en la vida y se atormentará en la muerte.

perjudica la iniquidad a quienes la comen. Quien hubiere co- 9. Te confesará cuando le hicieres bien. Atended y alimenmido iniquidad, es decir, quien de buen grado hubiere dado entaos; se grabe en vuestros corazones; comed, ved a éstos y no
trada a la iniquidad (en su corazón), no podrá comer la justicia seáis iguales; evitad tales palabras. Te confesará al hacerle biem.
La justicia es pan. ¿Y quién es pan? Yo soy el pan vivo que ¡Cuántos cristianos hay, hermanos, que dan gracias a Dios sólo
bajé del ciclo. Este es el pan de nuestro corazón. Como a quien cuando lucran! Esto es, se confesará al hacerle biem. Te alabará
come con la boca corporal uvas agraces le dan dentera y se le y dirá en esta ocasión que tú eres Dios, Me libró de la cárcel, le
quedan sus dientes ateridos, y, por tanto, se incapacita para Coconfesaré, Lucra, hereda, le confiesa; le sobreviene un daño, blasmer pan, y no le queda más que alabar lo que ve, pues no puede fema. ¿Qué clase de hijo eres, que, cuando te corrige el padre,
comer, así también quien comió iniquidad y alimentó su cora- 1e desagrada? ¿Por ventura te corregiría si te desagradases? Si
zón con pecado comienza a no poder comer el pan, En estas te disgustases de suerte que te odiases, ¿acaso pretendería correcircunstancias alaba la palabra de Dios, pero no la pone en prácgirte? Da gracias al que te corrige para que recibas la heredad
est, ideo secum fecit bene? Ego dico: Fecit secum male. Non ego dico, uvas acerbas, cum cocperimus panem manducare. Sed quid faciune illi
sed Christus: Fecit secum male. Etenim dives ¡lle quando quotidie epulaquibus obstupuerunt dentes? Temperant se aliquantum ab uvis acerbis,
batur splendide, bene secum facere putabatur: cum autem coepit ardere et redeunt dentes ad stabilitarem suam, et incumbunt pani. Sic et nos
apud inferos, tunc inventum est male quod putabatur bene, Quod enim laudamus justitiam: sed si volumus manducare justitiam, temperemus nos
manducaverat apud superos, hoc digercbat apud inferos. Iniquitatem dico, ab iniquitatibus; et nascitur in corde non solum delectatio laudandi jusfratres, quam epulabatur. Manducabat pretiosas epulas ore carmis, ore titiam, sed ctiam facilitas manducandi. Nam si dicit Christianus, Deus
cordis manducabat iniquitatem. Quod apud superos ore cordis manducabar, novit quia delectat me, sed non possum facere: quassatos dentes habet,
hoc apud inferos in illis suppliciis digerebar. Et quidem temporaliter «diu manducavit iniquitatem. Ergo et iustitia manducatur? Si non manmanducaverat, in aetermum male digerebat. Manducatur ergo iniquitas? «ducaretur, non diceret Dominus: Beati qui esuriwnt ot sitiunt iustitiam
forte aliquis dicit: Quid est quod loquitur? Manducatur iniquitas? Non (Mt 5,6). Ergo quoniam anima illius in vita ipsius benedicetur: in vita
ego dico, audi Scripturam: Sicmi uva acerba dentibus vexatio est, et fuhenedicetur, in morte torquebitur.

mus oculis, sic imiquitas utentibms ca (Prov 10,26). Qui manducaverit 9. Confisebitur tibi, cum bene feceris ci. Awtendite et pascimini,
enim iniquitatem, id est, qui libenter habuerit iniquitarem, non poterit hacreat in cordibus vestris; manducate, videte tales, er nolite esse tales:
manducare iustitiam. Panis enim iustitia est Quis est panis? Ego sem cavete talia verba. Confitebitur tibi, cum bene feceris ei. Quam multi
panis vivus qui de caelo descendi (lo 6,41). Ipse est panis cordis nostri. sunt christiani, fratres, qui tunc Deo gratias agunt, quando ¡lis accidit
Quomodo qui manducat ore corporis uvas acerbas, obrigescunt et obstupe. lucrum! Hoc est, Confitebitur tibi, cum bene feceris ei: laudabit te, et
scunt dentes eius, et minus idoneus fit ad manducandum panem, et «licer, Vere quia tu es Deus meus: liberavit me de carcere, confitebor illi.
remanet ¡lli laudare quod videt, er manducare non posse: sic et qui Venit ¡lli lucrum, confitetur; venit haereditas, confitetur: patitur damnum,
iniquitate usus est, et pastus peccatis in corde, incipit non posse mandublasphemat. Qualis filius es, qui quando te pater emendat, tunc tibi
care panem, laudat verbum Dei, et non facit. Unde mon faci? Quia «isplicet? Emendaret, misi displiceres? aut si sic displiceres ut odisset,
cum coeperit facere, laborar quomodo sentimus laborare dentes post veller emendare? Gratias age ergo emendatori, ut accipias haereditatem a

198 Enarraciones sobre los Salmos 48, 11, 10
ll dE 48, II, 11 — Firmo esperanza del justo en la inmortalidad 199
le Dios, que te corrige. Al ser corregido, eres enseñado. Te co- i
rrige mucho porque mucho es lo que has de recibir. Si compa- O e a
ed a os zaste a comer, y te duelen los dientes; es decir, cuando oías la
ción es insignificante. El apóstol San Pablo dice esto así: Por lo e al
que toca a lo liviano de la tribulación presente y temporal, mos o Ae o Eo O
labra de modo increbble un peso eterno de gloria. Pero ¿cuándo? ae rio aer enla alabas, pero cuando comieno zas a ticurarle con los dientes dices: Este pan es malo; ¿y cuál
las que no se ven; no en las temporales, sino en las eternas. Pues duel que o or Ds ee eco acota que conteo a
las cosas que se ven son temporales, las que no se ven son eter- e o as. La
nas. También en la epístola a los Romanos dice así: Los padeci- VA al Señor en todo tiempo, su alabanza estará siempre en
mientos de este tiempo no son proporcionados a la gloria futura ad
ela jade moaOle a pa lo qe año taste en la iglesia: Bendeciré al Señor en todo tiempo. ¿Y cómo
Pero—dices—contimuamente estoy sufriendo. Lo concedo. Desde A
que naciste, durante todas las épocas de tu vida hasta la vejez, Geol JB id dl! e eel le Loteria Gi e
aa ultrajas, ¿le bendecirás en todo tiempo, estará siempre su alaq, Pl que pi que pi el santo bo Els +
Job. Lo que él sufrió por algunos días, tal vez alguien lo padezca a a o le
desde su infancia; pero lo que sufres pasa, termina. Lo que has Jasará cuando la bicioros bien, Ñ
de recibir no tiene fin. No compares la pena con el premio; a tl ed ds ed el co le
o decir, imitará a sus padres. Pues los que ahora son perversos
10. Te confesará cuando le hicieres bien. No seáis así, hertienen hermanos y padres. Los inicuos de otro tiempo son los
manos; ved que por esto hemos dicho estas cosas, por esto hemos padres de los acruales, y los que ahora son inicuos son los paz
ando poca memos epa po co nes bes Eslorado: dres de los inicuos que han de sucederles, así como los antiguos
no obréis así. Vuestros negocios os prueban; algunas veces en justos son padres de los justos que shora existen, y los que acellos oís la verdad, y blafemáis; blasfemáis contra la Iglesia, ¿Por pa a o
qué? Poque sois cristianos. Si asf es—decís—, me paso al parte Santo quiso enseñarnos que no es mala la equidad porque se
do de Donato, quiero ser pagano. ¿Por qué? Porque has mordido censure; pero los que hacen esto tienen padre propio desde cl
origen hasta el linaje de los padres. A dos engendró Adán; en
Deo qui te emendat. Erudiris enim, cum emendaris. Sed multum emendat, a
quia magnum est quod habes accipere. Nam si appendas quod emendaris dentes. Guando videbas ipsum panem, laudabas, coepisti manducare, er
cum eo quod acceprurus es, invenies quia nihil est quod emendaris. Aposdolent dentes: id est, quando audiebas sermonem Dei, collaudabas, cum
tolus Paulus hoc dicit: Etenim quod ad pracsens est temporalo leve tribusbi_ dicitur, Fac hoc, blasphemas. Noli sic velle: hoc dic, Bonus est
lationis mostrae, iuxta incredibilem modum aeternum gloriae pondus opepanis, sed ego non possum ¡llum manducare. Nunc autem si oculis vides,
ee cola iS quie liNos pipi abas dao oda aldea Eaod Jaudas: cum coeperis dentes premere, dicis, Malus est panis iste, et qualis
A o est ille quí illum fecic? Ita fit ut confirearis Deum, quando tibi bene
videntur, temporalia sunt; quae autem non videntur, acterna (2 Cor 4,17. facit Deus; et mentiaris, quando cantas, Benedicam Dominum in omni
18). Et iterum: Non sunt condignao passiones huins temporis, ad futuram tempore, semper laus eims in ore meo (Ps 33,2). Exigitur de corde tuo
gloriam quae revelabitur in nobis (Rom 8,18). Quid est ergo quod pateris? cantatio. labiorum tuorum: cantasti in Ecclesia, Bonedicam Dominum ín
Sed semper pateris. Concedo. Ex quo natus eS, per omnes aetates tuas omni tempore: quomodo in omni tempore? Si omni tempore Jucrum,
usque ad senccam tuam, quousque morieris, puta quia hoc pateris quod omai tempore benedicicur: si aliquando est damnum, non benedicitar, sed
est passus Job; quod ille passus est aliquot diebus, aliquis patiatur ab blasphematur. Certe benedicis in omni tempore, certe laus cius semper
psa jnfantia: quod pateris transir, finitar; quod accepturus €s, finem non in ore tuo est? Eris talis qualem modo describit: Confitebitur 'bi, cum
habebit. Nolo iam aeques poenam cum praemio: tempora aequa aeternibene feceris ei
tad, si potes. 11 [v20.21]. Imtroibit usque in progenies patrum suorum: id est,
10. Confitebitur tibi, cum bene feceris ei. Nolite esse tales, fratres: imitabitur patres suos. Quia iniqui qui modo sunt, habent fratres, habent
videte quia propterea dicimus haec, propterea cantamus, propterca tracparres. Ántiqui iniquí, patres sunt praesentium; et modo qui iniqui sunt,
tatur, propterea sudatur: nolite facere ista Negotia vestra vos probant patres sunt posterorum iniquorum: quomodo parres justorum antiqui
aliquando in negocio vestro auditis verum, et blasphematis, Ecclesiam usti, parres sunt justorum qui modo sunt; et qui modo sunt, patres sunt
blasphematis. Quare? Quia christiani estis. Si sic est, duco me in partem corum qui futuri erunt. Ostendere voluic Spiritus sanctus quía mon est
Donati: paganus volo esse. Quare? Quia momordisi panem, et dolear mala acquitas, quando ad illam murmuratur: sed hi ab origine usque
ad progeniem patrum patrem suum habent. Duos genuie Adam, et in

200 Enarraciones sobre los Salmos 48, IL, 11 49, 1 El culto aceptable a Dios 201
el uno existió la iniquidad; en el otro, la justicia: la iniquidad congrega estas cosas. No os turbéis si sois hombres establecidos
en Caín, la justicia en Abel. Parece que prevaleció la iniquidad en honor y entendéis, porque cualesquiera que scan estas cosas,
sobre la justicia, porque el inicuo Caín mató en la noche, es son pasajeras. Si sois hombres colocados en honor y no entendéis,
decir, a solas en el campo, al justo Abel. ¿Acaso le mató en la seréis comparados a los jumentos, faltos de sentido, y os haréis
mañana, esto es, a la vista de alguien? Los justos los dominarán semejantes a ellos.
por la mañana. Llegará la mañana, y se verá en dónde está Abel
y en dónde está Caín. Y así acontecerá a todos los que vivieron SALMO 49
según Caín ya todos los que vivieron según Abel hasta el fin
del siglo. Entrará hasta ser del linaje de sus padres; jamás verá [EL CULTO ACEPTABLE A Dios]
la luz. Porque, cuando vivía en este mundo se hallaba en tinieblas, gozando de falsos bienes y no amando los bienes verdaderos, SERMÓN AL PUEBLO
y por eso de aquí irá al infierno. Las tinieblas de tormentos recibirán al que procede de las tinieblas de los sueños. Luego jamás 1 [v.1J. Pondere cada uno en sí mismo cuánto valga la
verá la luz. ¿Y por qué esto? Porque lo que se escribió en medio palabra de Dios para corregir nuestra vida, para esperar el predel salmo, se escribe también al fin de él: El hombre, cuando se mio y temer las penas. Asimismo, presente cada uno su concienencontró rodeado de honores, no entendió, y fue comparado a cia sin engaño ante sus ojos y no se lisonjee en tanto peligro,
los jumentos, faltos de razón, y se hizo semejante a ellos. Vospues veis que el mismo Señor y Dios muestro no halaga a ninotros, hermanos, considerad que habéis sido hechos hombres a guno. Y si nos consuela prometiéndonos sus bienes y afianzando
imagen y semejanza de Dios. La imagen de Dios se halla dentro, nuestra fe, sin embargo, a los que viven mal y desprecian su
no en el cuerpo; no está en estos oídos que veis; no está en los palabra en modo alguno los perdona. Se pregunte asimismo cada
ojos, mi en la nariz, ni en el paladar, ni en los pies, mi en las uno cuándo hay tiempo y vea dónde está y si persevera en el
“manos; sin embargo, ha sido hecha. Allí en donde se halla el bien y se aleja del mal. Pues, como se dice en este salmo, no
entendimiento, en donde se halla la mente, en donde se encuenhabló cualquier hombre o cualquier ángel, sino el Señor, Dios
tra la razón para investigar la verdad, en donde se encuentra la de los dioses (fue el que) habló. ¿Qué hizo al hablar? Llamó a la
fe, vuestra esperanza, vuestra caridad, allí tiene Dios impresa su tierra desde el oriente hasta el ocaso. Quien llamó a la tierra
imagen. Allí entendéis, allí veis que pasan estas cosas, como lo desde el nacimiento del sol hasta el ocaso fue muestro Señor y
dijo en otro salmo: A pesar de que el hombre camina en imagen, Salvador, Jesucristo, Verbo hecho carne para habitar entre nosve 0 | Ye par: són AA E. 4 aa E
A o 38,7). Non turbemini, quia qualiacumque sunt ista, transitoria sunt, si
uno iniquitas, in uno justicia: iniquitas in Can, justitia in Abel. Prac- A
valuisse viderur iniquitas super justiciam, quia occidic Cain iniustus Abel eoeo ol o
justum in nocte (Gen 4,8). Numquid mane? Sed dominabuntur ejs recri E
mano, Venice mane, er videbirur ubi sit Abel, et ubi Cain. Sic omnes PSALMUS 49
aui secundum Cain, er sic omnes qui secundum Abel usque in finem
saeculi. Introibit usque in progenies patrum suorum: usque in acternum SERMO AD PLEBEM
non videbit lumen, Quia et hic cum esser, in tenebris erat, gaudens falsis ñ A Al E
bonis, et non amans Dona vera; et ideo hinc ad tartarum ¡bit: a tenebris [v.1J. Quantum nobis valeat sermo Dei ad correctionem vitae
somniorum excipient eum tencbrae tormentorum. Ergo xsque in aeternum nostrae, et ad speranda praemia eius poenasque metuendas, unusquisque
non videbit lumen. Sed quare hoc? Quod posuit in medio Psalmo, hoc in se metiatur; et conscientiam suam ante oculos eius sine dolo ponar,
et in fine: Homo cum ín honore esset, mon intellexit; comparatus est oooe De DS
jumentis insensalis, er similis factus est ¡llis. Vos autem, fratres, considemoster vides quie mulli blandimur: et si comsolarur mos promicrendo
rate vos homines factos ad imaginem et similitudinem Dei (Ib. 1,26). bona sua, et confirmando spem nostram; male viventibus tamen, et
Imago Dei intus est, non est in corpore: mon est in auribus istis quas contemnentibus verbum suum omnino non parcit. Interroget se unusquisvidetis, et oculis, et naribus, et palato, ct manibus, et pedibus: sed que cum tempus est, et videat ubi sit, et aut perseverer in bono, aut
Ost facia tomen: ubi est intellecras, bi est mens, ubi ratio Investigandac mutetar a malo, Sicut enim dicit in hoc psalmo, non quicumque homo,
veritatis, ubi est fides, ubi est spes vestra, ubi Charitas vestra, ¡bi haber aut quicumque angelus, sed Dems deorum Dominus locutus est. LoquenDeus imaginem suam: vel ¡bi intelligitis et videtis quía ista transeunt, do autem quid egit? Vocavit terram a solis ortu usque ad occasum, Qui
quia sic dixit in alio psalmo, Quenquam in imagine ambulet homo, tavocavit terram a solis ortu usque ad occasum, Dominus noster et SalA col iertda O vasor est lesus Christus, Verbum caro factum, ut inhabitaret in nobis.

202 Enarraciones sobre los Salmos 4
pm 9, 2 49, 2 El culto aceptable a Dios 203
otros. Luego nuestro Señor Jesucristo es Dios de dioses, porque ña

por él fueron hechas todas las cosas y sin él mada fue Edo a erre que en el principio era Verbo, Verbo en
Si es Dios, el Verbo de Dios, sin duda, es Dios de los dioses. oooo
Que sea Dios, lo dice el Evangelio: En el principio ora el Verbo, A o o
y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo era Dios. Y si todas las AO ida e El sino para que por merced llegasen
cosas fueron hechas por El, como a continuación lo dice, tam- El ha o o ia aa o es
bién los dioses, si algunos fueron hechos, por El fueron hechos. o a o
Uno solo es el Dios 90 hecho y verdaderamente El solo es Dios hubiera querido tener coherederos? Con todo, si se encuentra alA guno que lo quiere, divide con ellos su heredad, y dividiéndola,
2. Luego los dioses de los que Dios es el verdadero Dios, a queda TO o
¿qué son o en dónde están? Otro salmo dice: Dios está en pie o o e. daa
en la congregación de los dioses y juzga en medio a los dioses. o o
Aún ignoramos que haya algunos dioses congregados en el cie- Aeaa eee e Lee
lo; y en su reunión, es decir, en su congregación, se halle Dios Pe O AS es DE eE (Toda LL a 1
en pie juzgándolos. Observad lo que de ellos se dice en este miseee Dio a la somos, y da oo
mo salmo 81: Yo dije: Sois dioses e hijos todos del Altísimo; Jos, pues A ao Al
a sitio: Carísimos, somos hijos de Dios y aún no se ha mostrado lo
príncipes, caeréis. Luego es evidente que llamó dioses a los hom- o O oo o ed
o es cuando se muestre, seremos semejantes a él,
E y 4 07 YE A úni emej 1 acigracia, mas no por proceder de su substancia. Sólo justifica Aquel rán, lec cales dde A
sí mismo es Dios, no por participación de otro. El que justifica pana iodo era ali Lai da
deifica, porque justificando hace hijos de Dios. Pues les dio el engendrado. Nosotros somos semejantes, pero no iguales; El, poro da Da SS ro que es igual, es semejante. Hemos conocido quiénes son los diosomos hechos dioses, pero esto se debe a la gracia del que adop- pr o a all o Dios, y LE
ta, no a la naturaleza del que engendra. Sólo hay un único Hijo A
o ai ans Así dice otro salmo: Es terrible sobre todos los dioses; y, como
aa d y si preguntase a qué dioses se refiere, añade: Porque todos los

Dominus ergo noster lesus Christus Deus deorum est; quia per ipsum ñ e
facta sunt omnia, et sine ipso factum est mihil. Verbum Dei, si Deus est, Unicus enim Dei Filius Deus et cum Patre unus Deus, Dominus et
utique Deus deorum cst: utrum autem sit Deus, Evangelium respondet, Aeae
In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Dewm, et Deus erat Aooaoo
Verbum (lo 1,1). Et si omnia per ipsum facta sunt, sicut consequenter de substantia clus mascuntur ut hoc sine quod ille, sed ut per beneficio
dicit, e dii si qui facri sunt, per ipsum facti sunt. Usus enim Deus aaee po
non factus, et vere Deus ipse solus. Ipse autem solus Deus, Pater et in illo hacrede, ut voluerit habere cohacredes. Quis hoc avarus homo
Fillus ex Spiritus senctus, unes Deus. velit, habere cohaeredes? Sed et qui invenitur velle, dividet cum eis
2. Dii ergo quorum Deus est verus Deus, qui sunt, aut ubi sunt? hscreditarero, minus habens ipse dividens quam sí solus possideret
Dicit alius psalmus: Deus sterit ín symagoga deorum; is medio aniem a
deos discernit. Adhuc nescimus ne forte dii aliqui in cuelo congregati ponia nec canguro numerar cobaredoa ed e.
sint, et in corum congregatione, hoc est enim in synagoga, stetit Deus rl ra der lA pl ll de
ncermere llos. Videte la, codem psolmo quibus dicas: Ego dix, Di tolus, qualem dilectionem nobis dedit Dens, ut filit Dei vocemur et
estis, et filii Excelsi omnes: vos autem ut homines moriemini, et sicut simus. Pt in alio loco: Dilectissimi, filii Dei sumus, er nondum apunus ex principibus cadetis (Ps 81,1.6.7). Manifestum est ergo, quía paruit quid erimus. Ergo sumus in spe, nondum in re. Scimos axtem,
homines dixit deos, ex gratia sua deificatos, non de substintia sua natos. O e rn similes Ceciattial tés vidobimas
pe casa oa eco e esca le exm sicuti est (1 lo 3,1.2). Unicus similis nascendo, nos símiles videndo.
deificat, qui per seipsum non alterius participatione Deus est. Qui autem Non enim ita similes ut ille, qui hoc est quod ille a quo genitus est:
justificar, ipse deificar, quia iustificando, filios Dei fact. Dedir enim ños enim similes, non acquales: ille quía acqualis, ideo similis. Audivieis potestatem filios Dei fieri (lo 1,12). Si filii Dei facti sumus, et O en
dll fac sumus: sed hoc guatise est adoptencis, non marmae generants. sunt dii, quibus ille Deus deorum terribilis est. Dicit enim alivs psal
mus; Terribilis est super omnes deos. Et quasi quaereres, Quos deos?

204 Enarraciones sobre los Salmos 49, 3 49,4 El culto aceptable a Dios 205
dioses de los gentiles son demonios o simulacros. Es terrible para jando a parte alguna sin llamar, en su llamamiento se halló
los dioses de las gentes, para los demonios; amable para los diotambién el Africa. Alégrese en la unidad y no se ensoberbezca
ses hechos por él, para los hijos. En fin, veo que unos y otros con la división. Bien decimos que la voz del Dios de los dioses
confiesan la majestad de Dios, pues los demonios confiesan a llegó hasta el Africa, mas no que se circunscribió a ella. Pues
Cristo, y asimismo confiesan a Cristo los fieles. Té eres Cristo, llamó a la tierra desde el nacimiento del sol hasta se ocaso. No
el hijo de Dios vivo, dijo Pedro. Sabemos quién eres: tó eres el hay sitio en donde puedan ocultarse las insidias de los herejes, no
Hijo de Dios, dijeron los demonios. Oigo igual confesión, pero hay sombra de mentira en la que puedan esconderse, porque no
encuentro distinto amor. ¿Qué digo? Allí habla el amor, aquí hay quien se oculte a su calor. El que llamó a la tierra, llamó a
el temor. Luego aquellos para quienes es amable son hijos, aquecoda la tierra, El que Mamó a la tierra, llamó a tanta cuanta creó.
llos para quienes es terrible no lo son. Hizo dioses a aquellos ¿Por qué se levantan contra mí los falsos cristianos y los seudoPara quienes es amable, demostró que no eran dioses a aquellos profetas? ¿Por qué se esfuerzan en apresarme con palabras cappara quienes es terrible. Los primeros han sido hechos dioses, ciosas, diciendo: Ve, aquí está Cristo; atiende, está allí? No oigo
los segundos se estiman ellos mismos como dioses. A los prime- a los que me muestran partes. El Dios de los dioses me muestra
ros la verdad les hizo dioses, a los segundos les tiene por dioses wodo el orbe. El que llamó a la sierra desde el nacimiento del
el error. sol hasta su ocaso, redimió toda la tierra y condenó a los parti 3. Luego el Señor, Dios de los dioses, habló. Habló de mudos que calumnian, a o
chas maneras: habló por los ángeles, por los profetas, por su 4 [v2]. Si hemos oído que desde el nacimiento del sol
propia boca, por sus apóstoles, habla por los fieles, por mi huhasta su ocaso ba sido llamada la tierra, ¿desde dónde comenzó
milde persona, pues cuando expongo alguna verdad, El es el a llamarla el que la llamó? Oídlo: Desde Sión, imagen de su
que habla. Ved cómo hablando frecuentemente de muchas mabelleza. Sin duda, concuerda el salmo con el Evangelio, que dice:
meras, por medio de muchos instrumentos, de muchos órganos, Por todas las maciones, comenzando desde Jerusalén, Escucha:
sin embargo, El es el que deja oír su voz en todas partes, exci- Por todas las naciones es lo mismo que llamó a la tierra desde
tando, reformando, inspirando. Ved lo que hizo. Habló, y llamó el nacimiento del sol hasta su ocaso. Oye también que es igual
a la tierra. ¿A qué tierra? ¿Acaso a Africa? ¿Teniendo en cuenta comenzando por Jerusalén que desde Sión, imagen de su belleza,
a los que dicen: El partido de Donato es la Iglesia de Cristo? Luego llamó a la tierra desde el nacimiento del sol hasta su
No llamó sólo a Africa, aunque no la excluyó. Quien llamó a ocaso concuerda con lo que dice el Señor: Conviene que Cristo
toda la tierra desde el nacimiento del sol hasta su ocaso, no depadezca y que resucite al tercer día de entre los muertos, y que
se predique en su nombre la penitencia y la remisión de los
Quoniam omnes dii gentium daemonia (Ps 954.5). Diis gentium, dacmoniis terribilis; dis a se factis, filiis amabilis. Proinde confitentes Africam jnvenit. Gaudeat ergo in unitate, non superbiat in divisione,
maiestatem Dei utrosque invenio, er daemonia confessa sunt Christum, Bene dicimus quia vox Dei deorum et in Africam venit, non in Africa
et fideles confessi sunt Christum. Tu es Christus Filius Dei vivi, dixit remansit. Vocavit enim ferram a solis ortu usque ad occasim. Non est
Petrus (Mt 16,16). Scimus qui sis: tu es Filins Dei, dixerunt daemones ubi latcant insidiae haereticorum, non habent in qua se umbra falsitatis
(Mt 5,7). Parem audio confessionem, sed non parem invenio dilectionem; abscondant: nec enim est qui se abscondat a calore eius (Ps 18,7). Qui
imo vero hic dilectionem, ibi timorem. Quibus ergo amabilis, filil sunt; terram vocavit, et totam terram vocavit: qui terram vocavit, tantam
quibus terribilis, filii non sunt: quibus amabilis, deos illos fecit; quibus vocavit quantam fabricavit. Quid mihi exsurgunt pseudochristi et pseudoterribilis, non esse deos convincit. Hi enim dii fiunt, ¡ll dii putantur: prophetae? quid est quod me verbis captiosis illaqueare moliuntur, dihos deos facit veritas, illos error existimat. centes, Ecce bic est Christus, ecce illic est? (Mt 24,23). Non audio os 3. Deus ergo deoram Dominus locutus est. Locutus est multis motendentes partes: Deus deorum totum mihi ostendit: qui vocavit top.
dis. Per Angelos ipse locutus est, per Prophetas ipse locutus est, per os ram a solis ortu usque ad occasum, totum redemit; partes autem calumproprium ipse locutus est, per Apostolos suos ipse locutus est, per fideles niantes condemnavit. a
suos ipse loquitur, per humilitatem mostram, cum aliquid verum dici- 4 [v2]. Sed audierimus, a solis or usque ad occasum vocatam
mus, ipse loquitur. Videte itaque, loquendo multipliciter, multis modis, terram: unde coepit vocare qui vocavit? Et hoc audite: Ex Sion species
per multa vasa, per multa organa, ipse tamen sonat ubique, tangendo, decoris eins. Certe concordat Psalmus Evangelio dicenti: Per omnes
modificando, inspirando: videte quid egerit. Locutus est enim, ef vocavit gentes, incipientibus ab lerusalem. Audi, Per omnes gentes: Vocavit
serram. Quam terram? An forte Africam? propter eos qui dicunt, Ec- Jerram a solis ortu usque ad occasum. Audi, Incipientibus ab Jerusalem;
clesia Christi pars Donati est, Solam quidem Africam mon vocavit, sed Ex Sion species decoris eius. Ergo, Vocavit terram a solis ortu usque
et Africam non separavit. Qui enim vocarit terram a solis ortu usque ad occasum, concordat vesbis Domini dicentis: Oportebat Christum pati,
ad occasum, mullas relinquens partes quas non vocarit, in sua vocatione el resurgere a mortuis tersia die, et praedicari in nomine eins poeniten»

E El culto aceptable a Dios 207
206 Enarraciones sobro los Salmos 49, 545 a
sañudamente le despreciaron, y, moviendo sus cabezas delante de
o Rele ened pro o Ergo la cruz, dijeron: Si es el Hijo de Dios, baje de la cruz. Oculto
O estaba el Dios de los dioses y más bien voceaba por nuestra coa e a miscración que por manifestar su majestad. ¿De dónde procedió
Poni pa podran 60 copan bae aquella voz: ¡Díos mio, Dios mío!, ¿por qué me abandonaste?,
A sino de haberla tomado de nosotros? Pues ¿cuándo abandonó el
oaOea Padre al Hijo, o el Hijo al Padre? ¿Acaso no son un solo Dios
A O cra AEaa el Padre y el Hijo? ¿Por ventura no es certísimo: El Padre y yo
a somos amo? Luego ¿por qué dijo: ¡Dios mío, Dios mío!, ¿por
e qué me abandonasie?, si no fue porque se manifestaba en la carna aa eo oda ne de flaqueza la voz del pecador? El que tomó la semejanza de
ssiamen;; A a.
oaaa de la voz de pecado? Luego oculto estuvo el Dios de los dioses
o a e da cuando caminó entre los hombres; cuando tuvo hambre y sed;
o cuando, fatigado, se sentó; cuando, rendido el cuerpo, se durmió;
OSA de E Pm q a pa EA me San em su cuando fue apresado, azotado y llevado ante el juez; cuando resmmenzó cl Evangelio. Desde ell comemó la pre erp eib pondió al engreído: No tuvieras potestad sobre má si no te hua e e a pea biese sido dada de lo alto; cuando, conducido al sacrificio, no
a odo el orbe terráqueo en virtu abrió su boca ante el esquilador; cuando fue crucificado y seE o de E pultado. En todas las circunstancias de la vida, siempre estuvo
a Inpriaa pila] ba Mr le En pd a oculto el Dios de los dioses. ¿Cómo estuvo después de su resua srección? Se admiraron los apóstoles y no creyeron hasta después
ido andes e paar creen de haberle tocado y palpado. Resucitó la carne porque en ella
que fuese despreciado para que se le matase. La hermosura de A pe: 15
, nO, había muerto, pero la divinidad, que no puede morir, se ocultaba
su gloria se hallaba en la divinidad, pero ésta se ocultaba en la A i: 1
Rs PEN, aún en la carne del resucitado. Pudo ser vista su figura corporal,
carne. Si hubiesen conocido al Rey de la gloria, jamás le hubie-; 7 eds
A ” pudieron ser tocados sus miembros y ser palpadas sus cicatrices,
sen crucificado. Así anduvo oculto entre los judíos, entre los ii na ptes
enemigos, obrando bienes, padeciendo males, hasta llegar a ser pero al ca Es
suspendido del leño. Al verle los judíos suspendido de la cruz, patiens, donec suspendererar in ligno; videntesque pendentem ludaci
A mmagis magisque contemnerent, ct ante crucem caput agitantes, dicerent:
tiam el remissionem peccatorum per ommes gentes (Le 2446.47). Omnes Si Filius Dei est, descendat de cruce (Mt 27,38.39). Occultus ergo erat
enim gentes sunt a solis ortu usque ad occasum. Quod vero Ex Sion Deus deorum, et voces edebat magis ex compassione nostra, quam ex
species decoris eins, quod inde coepit decus Evangelii eius, quod inde maiestate sua. Unde enim ¡llae voces, misi ex nobis assumptae, Dems,
anmuntiari coepit speciosus forma prae filiis hominum (Ps 44,3), con- Deus mens, utquid me dereliquisti? (Ps 21,2, er Mt 27,46). Quando
cordat verbis Domini dicentis, Incipientibus ab lerusalem. Concimunt autem Pater Filium dereliquit, aut Filius Patrem? Nonne unus Deus,
nova veteribus, vetera novis: dicunt ad invicem seraphim duo, Sanc- Filius er Pater? nonne verissimum, Ego et Pater unum sumus? (lo 10,30).
lus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaotb (ls 6,3). Ft consonant duo Unde ergo, Deus, Dens meus, uiquid me dereliguisti, misi quia in carne
Testamenta, ec unam vocem habent duo Testamenta: audiarur vox con. infirmitatis agnoscebatur vox peccatoris? Qui enim suscepit similitudicinentium Testamentorum, non calumniantium exhaeredatoram. Fecit ergo hem carnis peccari (Rom 8,3), cur non susciperet similitudinem vocis
ista Deus deoram, Vocavi! terram a solis ortu usque ad occasum, ex Sion peccati? Occultus ergo Deus deorum er cum inter homines ambulavit,
procedente specie sua. Ibi enim erant discipuli, qui acceperunt Spiritum et cum esurivit et sitivit, er cum fatigatus sedit, et cum lassato corpore
sanctum quinquagesimo post resurrectionem cius die missum de caelo dormivit, et cum apprehensus, et cum flagellatus, et cum ante iudicem
(Act 2,4). Inde Evangelium, inde praedicatio, inde impletus orbis terpositus, et cum superbienti respondit, Non haberes in me potestatem,
rarum, et hoc in gratia fidei. E a misi data fuisset desmper (lo 19,11): et quod ductus ad victimam, coram
5. Nam cum ipse Dominus venisset, quia passurus venit, occultus tondente se non aperuit os suum (Is 53,7), et quod crucifixus, et quod
venit: et cum esser fortis in se, infirmus in carne apparuit. Oportebat sepultus, semper occultus Deus deorum. Quid postea quam resusrexit
enim cum videri, ut non intelligeretur; contemni, ut occideretur, Erat Mirati discipuli, et primo non crediderunt, donec tangerent atque palpaglotiac species in divinitato; sed haec latebat in carne. Si enim cognovisrent (Lc 24). Sed “caro resurrexerar, quia caro mortua erac: divinitas
sent, nunquam Dominum gloriac crucifixissent (1 Cor 2,8). Sic ergo quae mori non poterat, adhuc etiam in carne resurgentis latebat. Viinter Iudaeos, inter imimicos ambulavit occultus, mira faciens, mala

208 Enarraciones sobre los Salmos 49, 5 49, 6 El culto aceptable a Dios 209
le E ¿Quién le comprendió? ¿Quién le tocó? Y, sin embargo, pronosticados. Aquella tierra llamada desde cl nacimiento del
el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros. Tomás, que tenía sol haste el ocaso no vio, pero creyó. Luego el Dios de los diodelante de sí al hombre, entendía como podía a Dios; pues, ses está oculto para aquellos entre quienes conversó, para aquea tocado las cicatrices, exclamó: ¡Señor mío y Dios llos por quienes fue crucificado, para aquellos ante cuyos ojos
mío! e no obstante, manifestaba la figura corporal y la resucitó y para nosotros, que no le vimos caminar por la tierra
carne que hal la o la cruz, que habían sido colocadas y que creemos se halla sentado en el ciclo. Y dado caso que le
a a lcro. Trató con ellos durante cuarenta días. No se maviéramos, ¿por ventura no veríamos lo que vieron los judíos, y,
a impíos judíos, sino sólo a los que habían creído en no obstante, le crucificaron? Más meritorio es no ver a Cristo
e crucificado, a fin de que a los que había dejado y creer que es Dios que viéndole tenerle sólo por hombre, como
vacil e e lo fue crucificado les transformase en fuertes re- le tuvieron los judíos. En fin, ellos, juzgando mal, se ocasionae lo. Aaa a ia día, recomendando a su ron la muerte; nosotros, creyendo bien, nos damos la vida.
Iglesia, es decir llamada la sierra desde el nacimiento del sol 6 tv.31. Entonces, ¿qué diremos, hermanos? Aquel Dios de
sta 3u Ocaso Pare que, no sengan excusa los que quieren perelos dioses que entonces estuvo oculto y ahora también, ¿lo estadE a oda iciéndolos Me seréis testigos en rá siempre? De ningún modo. Oye lo que sigue: Dios vendrá
eruvalón, desde donde comienza la hermosura de su belleza, y manifiestamente. El que vino oculto, vendrá manifiesto. Vino
=: la Ja edi rt? hasta el confín de la tierra. oculto a ser juzgado, vendrá manifiesto a juzgar; vino oculto
ic o palabras, una nube le ho a sus ojos, Ellos conpara estar ante el juez, vendrá manificsto para juzgar a los juee o un noc Si embargo, le veían en ces. Vendrá manifiestamente, y no callará. ¿Pues qué, calla ahoae e e en A an de la divinidad; y, ra? Entonces, ¿de quién procede lo que decimos? ¿De quién son
Fu dad rd leed aa a avisados estos preceptos, estas amonestaciones, esta trompeta de terror?
A Varones de Gali da ha No calla y calla. No cesa de avisar, pero se abstiene de castigar;
o Jesús E sotano no deja de mandar, se abstiene de juzgar. Soporta cotidiamae subió mente a los pecadores que obran mal, que no se preocupan de
al ciclo. Mas el os regresaron Ciao a la ciud: a londe per- Dios, ni de tencrle en su conciencia, ni de verle en el cielo ni
o ari ls lato, a qe ES ieron el Espí- en la tierra. A Dios no se le ocultan estas cosas; avisa en general
da ¿Qué A a todos, y, cuando castiga, es un aviso, no una condena. Luego se
creiste; bienaventurados los que mo ven y creen. Luego fuimos abstiene de juzgar. Está oculto en el cielo; aún intercede. por
deri forma potit, teneri membra, palpari cicatrices: Verbum per quod a E.
facca sunt oBnia, quis videt? quis” tenet? quis palpar? 1% tamen Terra illa vocata a solis ortu usque ad occasum non vider, et credit,
ac (dear Occultus ergo Deus deorum, et eis inter quos ambulavit, et cis a quibus
tenebar. hominera. Thomas. intelligebar. ur porerar. Deura.. Palparis enim crucifixus est, et eis ad quorum oculos resurrexir, et nobis qui credimus
cicarricibus, exclamavir: Domimus mens ot Deus mens (lo 20,8). Os- in caclo sedentem, quem non vidimus in terra ambulamem. Sed esi
nde aan Dolo a ieada foca: Cande cara auna ties videremus, nonne hoc videremus quod ludaci videruat et crucifixerunt?
viderant, quee in sepultura posita fuerat. Fecit cum is quadraginta dies. Plus est quod non videntes Christum credimus Deum, quam quod ¿lli
Impiis ludaeis non se demonstravit: illis demonstravit se, qui in eum videntes nonnisi hominem putaverunt. NMli denique male putando morcrediderant antequam crucifigererar; ut quos crucifixus dimiserat titubantificaverunt, nos bene credendo vivificamur.
tes, resurgens faceret fortes. Deinde quadragesimo die commendans Ec. 6 [w3]. Quid ergo, fratres? Hlle Deus deorum, et tune, ocultas,
clesiam suam, id est vocstam terram 2 solis ortu usque ad occasum, et modo occultus, numquid semper occultus? Non plane: audi sequenne haberent excusationem qui volunt in schismate deperire, ascendit in tia: Deus manifestus veniet. Qui venit occultus, venier manifestus: venit
caelum, dicens eis, Eritis mibi festes im lormsalem (uide species decoris occultus judicandus, venier manifestus iudicaturus; venit occultus ut ante
eius), et in totam ludacam et Samariam, el usque in totam terram judicem staret, veniet manifestus ut ctiam de iudicibus judicet: Venter
His enim dictis, nubes suscepic cum. Intuebantur ¡lli quem noverant: manifestus er non silebis. Quid enim? modo silet? Et unde sunt quae
noverant tame in humilitate, nondum ln clariute. Es cura ab. els Jret dicimus? unde ista praccepta? unde ista monita? unde ista uba terroris?
in caelum, admoniti sunt voce angelica dicente: Quid statís, viri Gali- Non siler, et silet: non silet a monendo, silet a vindicando; non silet a
laci? Hic lesus quem videtis ir 0, sic ventet quemadmodam vidistis cum praecepto, siler a judicio. Patitur enim peccatores quotidie mala facientes,
euntem in caelum. Ascendit ergo: regressi illi lactantes, manserunt in Deum non curantes, non in conscientia sua, non in caclo, non in terra;
civitate, secundum eius praeceptum, donec implerentur Spiritu. sancto non eum latent haec omnia, et universaliter omnes admonet, et quando
(Act 1,3-12). Quid autem dictum erat Thomse palpaati? Quia vidisti, aliquos flagellat in terra, admonitio est, nondum damnatio. Silet ergo a
credidisti; beati qui non videns, er credunt (lo 20,29). Praedicti sumus. iudicio, occultus in caelo est, adhuc interpellar pro nobis: patiens est

210 Enarraciones sobre los Salmos
49, 1 49,7 El culto uceptable a Dios 21
nosotros; se muestra sufrido con los pecadores al no airarse, es- aa A i
perando el arrepentimiento. En otro lugar dice: Callé; ¿pero ca- a do A lo que digo,
llaré siempre? Cuando no calle vendrá Dios manifiestamente. es decir, cuánta sea la pena de estar separados únicamente de la
¿Qué Dios? “Nuestro Dios”. Es deci, aquel Dios que €s nues. vista de Dios. Quienes no gustaron de aquella dulzura, si aún
tro Dios, pues no es Dios aquel que no es nuestro Dios. Los Lo ro A
dioses de los gentiles son demonios; el Dios de los cristianos o o
es el verdadero Dios. Este vendrá, pero no ya para ser mofado, o a
abofeteado, azotado; vendrá manifiestamente; mas no para ser pza cer o tl or
y sepultado, porque Dios, estando oculto, quiso padecer todas a fuego
estas cosas. Vendrá manifiestamente, y no callará. L inf od reo
7. Las siguientes palabras demuestran que vendrá a juzgar: aooo
e once obte antes harás cuanto quisiere el que te amenaza con esto. Si alguno
temeremos. Tema la paja al fuego. Al oro ¿qué le hace el fuego? te dice habla contra el origen de tu padse, habla contra tus hiA e o e te ed jos, porque, si no lo haces, meteré tu mano en tu horno, tú lo
mentes por no estar corregido lo que te ha de sobrevenir sin A
quererlo. Aunque pudiéramos hacer, hermanos, que no tuviese Ta a e
lugar el día de juicio, pienso que ni así se debía vivir mal. Si no a veia Jevísimo mal, y ejecutas
sobreviniese el fuego en el día del juicio y únicamente se ame- el mal; te amenaza Dios con un mal eterno, y ¡o obras el
o Da Sal bien! Las amenazas mo te deben arrastrar a obrar un mal ni
quier abundancia de placeres que se encontrasen los pecadores, bread Oaee
sin ver a Aquel por quien fucron creados, es decir, sólo por el o
mero hecho de estar separados de aquella dulzura inefable de a o de
su rostro, aun cuando gozasen de cualquier cternidad e impunioeaoo
dad de pecado, debieran llorar. ¿Pero qué digo? ¿O a quiénes juicio futuro, vivamos bien. Ahora es el tiempo de la misericorhablo? Esto es un castigo para los que aman, no para los que dia, entonces será el del juicio. Nadie dirá: Hazme volver a los
menosprecian. Los que de algún modo comenzaron a percibir o
Arrepiéntete ahora, cuando hay lugar a penitencia. Ahora se
super peccatores, non exercens iram, sed exspectans poenitentiam. Dicit,,
alio loco: Tacui, numquid semper 1 acebo? (ls 42,14). Quando ergo non tantummodo a facie Dei scparariz qui autem illam dulcedinem non
tacebit, Deus manifestus veniot, Quis Deus? Dens nostor. Ft ipse Deus, gustaverunt, si nondum desiderant Dei faciem, timeant vel ignem; supquí Deus noster: non enim Deu est, quí non cx noster Deus. Di plicia serreant quem praemia mon invitant. Vile tibi est quod Deus
enim Gentium daemonia: Deus Christianorum, verus Deus. Ipse vepollicetut, contremisce quod minatur. Venier dulcedo praesentiae; non
niet, sed manifestus, mon adhuc illudendus, mon adhuc exalapandus et mutaris, non excitaris, non suspiras, non desideras: amplexaris peccata
Hagellandus; veniet, sed manifestus, non adhuc calamo in capite perartua et delicias camis tuac, stipulam ad te congeris, veniet ignis. Lgnós
siendus, non adhuc crucifigendus, occideadas, sepeliendus: quia. haec in comspeciu eins ardebit. Non crit iste ignis sicut focus tuus; que
omnia occultus Deus pati voluit. Venter manifestus, et non silebit. tamen si manum mirtere cogaris, facies quidquid voluerit qui hoc minaito ene a tur. Si ibi dicat, Scribe contra caput putris tul, scribe contra capita
pracibit (Ps 96,5). Timemus? Mutemur, et non. imcbimus. Ignem pales filioram tuorum; ham si non feccris, manum tuara mitto a focum tum.
simeat: auto quid facie? Est autem nunc in potestate quid facias, ne facies ne ardest mamus sua, ne ardcat ad tempus membrum tum, non
illud quod et te nolente venturum est, mon correctas experiaris. Si semper in dolore futurum. Minatur ergo inimicus tam leve malum, et
enim possemus facere, fratres, ut dies judiii non venirer, puto quia nec Íacis malum: minatur Deus actermum malum, et non facis bonum! Ad
sic erat male vivendum. Si non veniret ignis die indici E malum faciendum nec minse te compellere deberene: a bono faciendo
0 ñ 18, et sola pec- a E pp
EnoAbi acre separo la lane e Da al querias adas mec minae te deterrere deberent, Minis autem Dei, minis aeterni ¡gnis
deliciarum, non videntes a quo creati sunt, ei separati ab ¡lla dulcedine prohiberis a malo, invitaris ad bonum. Uade piget, nisi quía non credis?
incffabilis” vultus cios, in qualibet acteminte er impunitate. peccat, Excutiat ergo unusquisque cor suum, ec videat quid ibi fides cenear
plangere se deberent, Sed quid loquar, aut quibus loquar? Haec aman: Si credimus futarum judicium, fratres, bene vivamus. Tempus miseritibus poena est, non contemnentibus. Qui duleedinem sapientiae et veritacordiae munc est, tempus ¡udicii tunc erit, Nemo dicet, Revoca me ad
dis uitumque sentire Cocperunt, noverunt quod dico, quanta poena sit priores annos. Poenitebit et tunc, sed frustra poenitebit: modo poeniteat,
cum fructus est pocnitendi; modo adhibcatur ad radices arboris cophinus

212 Enarraciones sobre los Salmos 49, 8 49, 9 El culto aceptable a Dios 213
aplique a la raíz del árbol el abono, el llanto y las lágrimas del testimonio que habrá algunos que han de juzgar con el Señor;
corazón, no sea que venga el Señor y le arranque; y, una vez acabo de recordarle: Os sentaréis sobre doce tronos para juzgar
que le hubiera arrancado, ya no esperará más que el fuego. a las doce tribus de Israel.
Ahora, aunque se hayan roto los ramos, pueden aún ser injerta- 9. Pero alguno dirá: Allí se sentarán doce apóstoles y nados. Entonces todo árbol que no renga buen fruto será cortado die más. ¿Luego dónde estará cl apóstol Pablo? ¿Por ventura
y echado al fuego. El fuego se inflamará en su presencia. excluido de juzgar? No hay tal cosa; mi por asomos lleguemos
8, Ya su alrededor una tempestad violenta, Tempestad in- a pensarlo. ¿Y si se sienta en el lugar de Judas? Pero la divina
petuosa que ha de bieldar la inmensa parva. Debido a esta tem- Escritura dice quién fue elegido en su lugar. En los Hechos de
pestad se hará la bielda, por la cual se separará de los santos los Apóstoles expresamente se declara que fue nombrado San
todo lo inmundo; de los fieles, todo lo engañoso; de los piadosos Matías; por tanto, no podemos dudar de esto. Muerto Judas, se
y temerosos de la palabra de Dios, todo soberbio y menosprecompletó el número doce con San Marías. Luego, habiendo ocuciador. Ahora se da cierta mezcla desde el nacimiento del sol pado los doce apóstoles los doce tronos, ¿no juzgará el apóstol
hasta su ocaso. Veamos cómo obrará el que ha de venir; qué San Pablo? ¿O quizás juzgará estando de pie? No hay tal cosa,
hará con aquella tempestad que se ofrecerá imperuosa a su alre- no permitirá esto aquel recompensador de la justicia; no juzdedor. Sin duda que este viento impetuoso ha de ejecutar cierta gará en modo alguno estando de pie el que trabajó más que
separación. Esta separación es la que no hicieron aquellos a quietodos. Ciertamente, el apóstol San Pablo nos obliga a pensar
nes antes de llegar a la orilla se les rompían las redes. En tal e investigar con empeño por qué fueron nombrados doce tronos.
separación se hará cierta distinción de buenos y malos. Pero de Encontramos en las Escrituras que algunos números significan
los buenos se hará otra distinción, pues unos son aquellos que, multitud, Así tenemos que cinco vírgenes son admitidas a las
siguiendo ahora a Cristo, estando ya libres de las preocupaciones bodas y cinco excluidas. Dondequiera que entiendas hallarse la
mundanas, no oyeron en vano: Sí quieres ser perfecto, vele, ven. virginidad: ya en la pureza e integridad del corazón, en donde
de lo que tienes y dalo a los pobres, y tendrás un tesoro en el debe ser virgen toda la Iglesia, a la que se dice: Os desposé con
reino de los cielos, y ven y sígueme. A éstos se les dice: Os sen- un solo varón para presentaros como virgen casta; ya en las dontaréis sobre doce tronos para juzgar a las doce tribus de Israel. cellas que han consagrado a Dios la integridad de la carne, ¿por
Por tanto, unos juzgarán con el Señor; otros han de ser juzgaventura sólo hay cinco entre tantos millares? En el número cinco
dos, pero se les ha de colocar a la derecha. Tenemos un claro se entiende la continencia de los cinco sentidos corporales. Pues
stercoris, cordis luctus ct lecrymarum, ne veniat et eradicet (Le 13,8). apertissimum testimonium quod modo commemoravi: Sedebiris super
Cum enim eradicaveriz, jam ignis exspectarar. Modo ctsi frac sunt duodecim sedes, tudicantes duodecim tribus Israel.
fami, possunt rursus inseri: tunc omnis arbor quae non facit fructum 9. Sed dicit aliquis: duodecim ¡llic Apostoli consedebunt, mon ambonum, excidetur, et in ignem mittetur (Mt 3,10). lgnis in conspectu plius. Ubi ergo erit apostolus Paulus? Numquid inde separatus erit?
eins ardebít, Absit ut hoc dicamus, absit ur hoc vel tacite cogitemus, Quid si ergo
8. El in circuitu cius tempestas valida. Valida tempestas, ventila- in loco ludae ipse residebir? Sed manifestavit Scriptura divina, quis in
tura tam magnam arcam. Hac tempestate eric ¡lla ventilario, que se- Tudae loco sit ordinarus: Marthias enim est exprese nominatus in Acparabicur a sancs omne immundum, a fidelibus omnis simulatio, a cibus Apostolorum, ut de illo dubitare non possemus (Act 1,26). Car
piis et trementibus verbum Dei omnis comtemptor et superbus. Modo dente ergo luda, impletus est numerus duodenarius. Cum ergo lle
enim mixtura quaedam jacet a solis or usque ad occasum. Videamus numerus duodenarius occupaverit duodecim sedes, non iudicabit Paulus
ergo quomodo facier qui venturus est tempestate illa quid facturos, apostolus? An forte stans ¡udicabir? Non ita est: mon facier hoc ¡lle
quae ctit in circuitu cius tempestas valida. Procul dubio ista tempestas iusticiae retributor: mon omnino stans iudicabit qui plus omnibus illis
quamdam separarionem factura est, Ista est illa separatio, quam non laboravit (1 Cor 15,10). Certe vel ¡ste unus apostolus Paulus cogit nos
exspectaverunt qui antequam ad littus venirent, retia disruperunt (Le diligentius cogitare et perscrutari, quare dictae sint duodecim sedes.
5,6). In illa vero separatione fit quaedam malorum ct bonorum distinc- Invenimus enim et alios numeros in Scripturis multicudinem significandio. Alii sunt enim sequentes munc Chriscum, expeditis humeris sine tos. Quinque virgines admictuntur, quinque excluduacur (Me 25,10.12).
sarcina curarum saccularium, qui non frustra audierunt, Sí vis esse per Ubilibet intellige virgines: sive in castitate atque integritate cordis, ubi
Fectus vade, vende omnia quae habes, ei da pouperibus, et habebis thesandebet virgo esse tota Ecclesia, cui dicitur, Despomsawi vos umi tiro,
Tun in caelo, el veni, sequere mo: qualibus dicitur, Sedebitis super duo. tirginem castam exbibere Christo (2 Cor 11,2); sive in his feminis
decim sedes, iudicantes duodecim tribus Israel (Mt 19,21.28). Ali ergo quae etiam integritatem carnis dicatam habent Deo: numquid in tot
erunt judicantes cum Domino: alii vero ¡udicandi, sed ad dexteram “millibus solae. quinque sunt? Sed in quinario numero intelligitur conponendi. Nam quia erunt quidam judicantes cum Domino, habemus tinentia quinque sensuum carnis. Erenim multis venit corruptio per

214 Enarraciones sobre los Salmos 49, 9 49, 9 El culto aceptable a Dios 215
acontece que a muchos les sobreviene la corrupción por los ojos; redes que fueron lanzadas a la derecha representan a los buenos
a otros, por el oído; a no pocos, por el olfato ilícito; a otros, separados ya de los malos. Con todo, ¿acaso serán ciento cinpor el gusto abominable, ya muchos, por el contacto adulterino, cuenta y tres únicamente los justos que estén a la derecha? La
Todo el que refrena estas cinco puertas de corrupción, y las re- Escritura dice que serán millares de millares. Leed cl Apocalipfrena de tal modo que basa la gloria en su conciencia, sin esperar sis; sólo del pueblo judío se dice aquí que serán doce docenas de
la alabanza de los hombres, son las cinco vírgenes sabias que millares. Considerad ahora la multitud de los mártires. El inmenllevan aceite consigo. ¿Qué significa “que llevan aceite consigo”? so gentío ataviado de blancas estolas del que a continuación se
Nuestra gloria es el testimonio de nuestra conciencia. También habla lo componen más de ciento cincuenta y tres mártires.
aquel que era atormentado en el infierno dice: Tengo cinco her- También aquellos siete mil varones de los que dice el Señor a
manos. Aquí se simboliza al pueblo judío, colocado bajo la ley, Elías que se reservó y no adoraron a Baal sobrepasan con mucho
porque el legislador Moisés escribió cinco libros. Asimismo, el el número de peces. Luego los ciento cincuenta y tres peces no
Señor después de su resurrección mandó echar las redes a la deseñalan únicamente el número escueto de santos, sino el conrecha, y fueron pescados ciento cincuenta y tres peces; y siendo junto universal de todos los santos y justos, que por cierto motal cantidad, dice el evangelista, no se rompieron las redes. En tivo consigna la Escritura bajo este número determinado, de
otra circunstancia antes de la pasión mandó echar las redes sin suerte que se entiendan hallarse comprendidos en aquellos cienindicar la derecha o la izquierda; si hubiese dicho a la derecha, to cincuenta y tres peces todos los que pertenecen a la resurrechubiera señalado únicamente a los buenos; si a la izquierda, a ción de la vida eterna. También la ley contiene diez preceptos;
los malos. Al no mencionar ni la derecha ni la izquierda, se cnpero el Espíritu de la gracia, por la cual se cumple la ley, se
tiende que se pescan mezclados buenos y malos. En esta ocasión lee que es septiforme. Luego ha de investigarse qué signifiquen
fueron pescados, como lo atestigua la verdad del Evangelio, tan los múmeros diez y siete. El diez le hallamos en los preceptos;
gran cantidad de peces, que se rompían las redes. Esta primera el siete, en la gracia del Espíritu Santo, por la cual se cumplen
captura señalaba el tiempo actual; el rompimiento de las redes, los preceptos. El diez y el siete los poseen todos los que pertelas desgarraduras y desgajaduras de los herejes y cismáticos. Por necen a la resurrección, a la derecha, al reino de los cielos, a la
lo que hizo el Señor después de su resurrección (mandando echar vida eterna, es decir, los que cumplen la ley mediante la gracia
la red a la derecha) manifestó lo que después de muestra resudel Espíritu Santo, no por sus esfuerzos o por algún mérito
rrección ha de acontecer en la muchedumbre que constituye el suyo. El diez y el siete, si los cuentas desde el uno hasta el diecireino de los cielos, donde no habrá malo alguno. Por tanto, las siete, sumando todos los números gradualmente de suerte que al
uno añadas el dos, el tres, el cuatro, para que la suma de estos
oculos, multis per aurem, multis per illicium olfactum, mulús per nefarium gusmum, muls per adulterinum amplexum: ab his omnibus dexteram partem misa sunt, dexteros expresserunt, remotis simistris.
quinque lanus corruptionis quicumque se continent, et sic continent ut Numquid tamen in illis dextris cencum quinquaginta tres soli just
in sua conscientia gloriam habeant, non laudem ab hominibus exspectent, erunt? Millia millium Scriptura significac (Dan 7,10). Legite Apocalypquinque sunt virgines sapientes, habentes oleum secum. Quid est, oleum sim: duodecies duodena millia fortasse, sicut ibi imtelligitur, ex solo
habentes secum? Gloria nostra hacc est, testimonium consciemtiae nostrae populo ludacorum futura sunt (Apoc 7,4). Attendite martyrum numero.
(Q Cor 1,12). Rursus ¿lle qui apud inferos torquebatur: Habeo, inquit, sitatem: sola in proximo quae dicitur Massa candida, plus habet quam
quinque fratres (Lc 16,28). Ibi intelligitur populus ludaeorum sub lege centum quinquaginta tres martyres. Postremo septem illa millia de
positus: quia Moyses legíslator quinque libros conscrípsit. Item Domiquibus respondetur Eliae, Reliqwi mibi septem millia virorum, qui non
nus post resurrectionem ¡ubet mir reria in dexteram partem, levantar curvaverant gemua ante Baal (3 Reg 19,18), longe istum piscium mue
pisces centum quinquaginta tres. Et cum tam magni esent, ait evangemerum superant. Centum ergo quinquaginta tres pisces mon tantum
lista, retia non sunt disrupta (lo 21,611). Etenim ante passionem jusmumeruma sanctorum significar, sed universum sanctorum ct iustorum
sit mitti retía, non dicens ja dexteram partem neque in sinistram: quia mumerum certa causa tanto mumero significar Scriptura, ur omnes intelsi in dexteram diceret, solos bonos significaret; si in siniswam, solos ligantur in úllis centum quinquaginta tribus pertinentes ad resurrectiomalos: ubi autem tacetur dextera et sinistra, mixri capiuntur boni et nem vitae acternae, Etenim Lex habet decem praecepta: Spiricus autem
mali. Capti sunt autem tunc, sicut Evangelii veritas attestatur, tam gratise, per quam solam Lex impletur, septiformis Jegitue (ls 11,23).
multi ut retía rumperentar (Lc 5,6). Significabar enim ¡lla captura hoc Discutiendas est ergo mumeras, quid sibi velint decem et septem: decem
tempus: retia rupta significabant conscissiones et conscissuras haeretico- in pracceptis, seprem in gratia Spiritus sancti; per quam graciam implenrum ct scbismaticorum. Quod autem post resurrectionem suam Dominus tur praecepta, Decem ergo et septem tenent omnes pertinentes ad resurfecit, post resurrectionem nostram nobis futurum significavir, in illo nurectionem, ad dextram, ad regmum cacloram, ad vitam acternam; id
mero regni caelorum, ubi mullus erit malus. Propterea retia quae in est Legem implentes per gratiam Spiritus, non quasi per opus suum

216 Enarraciones sobre los Salmos 49, 10 91 o 217
constituya el diez, añadiendo a este múmero el cinco para que E hd
mide si o Le tronos no corresponden a doce hombres, sino a muchos. ¿Cómo
taa none Narro tE es que los doce tronos nos declaran que representan a todos los
A que de todas partes pudieran haber sido tan perfectos como los
par que cal e a a perfectos, a gpienes se dijo. na sobre doce NN boa
» 2 a a inzgar a las doce tribus de Israel? ¿Y por qué todos, tomados de
el cincuenta y cinco, añadiendo el once para que forme el scsen- at uefa ee
tá E Ama a a Ka a E eaorol Polabra Ed [de sodas pres que hemos consignado ñ
» venta y uno, aplicamos a todo el mundo, Él orbe terráqueo se compone de
A e so pes partes distintas: del oriente, del cccdento del. mediodía
quince para que resulte el ciento veinte, añadiendo el dieciséis y del norte. Pues bien, de todas estas partes han sido llamados en
para que constituya el ciento treinta y seis, añadiendo, por fin, el fombre de la Trinidad y perfeccionados por la fe y ordenamienA to de la Trinidad, y tres veces cuatro forman el número doce.
E a pea LL e a es ea Aa Luego, ya sabéis por qué, Corman a todo el orbe los e
. han de sentarse sobre los doce tronos para juzgar a las doce
contenida la innumerable multitud de vírgenes, como en los o
cinco hermanos de aquel que era atormentado en el infierno o A:

o. Así como han de juzgar hombres de todo
a el mundo, así también han de ser juzgados los hombres de todo
a Ue el mundo. El apóstol San Pablo, reprendiendo a los fieles Jaicos
dc pl ral eri CE re que no presentaban sus juicios ante la Iglesia, sino que llevaban
A e a al cribunal civil a aquellos con quienes pleiteaban, dice: ¿Igmo-

Al q ban, ¿lg
o! l ] A ráis que hemos de juzgar a los ángeles? Ved cómo se constituyó
. No se me oculta que al instante alguno me dirá: Así AA a todos 1
A me A PO,, que constituyó a todos los que con
como de las cinco vírgenes se dijo por qué correspondían cinco a a.
a pin Y por qu PET ién los So hermanos nr 11. Luego, siendo evidente que muchos han de juzgar con
A ia el Señor y que otros han de ser juzgados no por igual, sino atende perfectos se hallaba comprendida en el número ciento cindiendo a los méritos, cuando venga con todos sus ángeles, al
cuenta y tres, así demuéstranos por qué y de qué modo los doce AAOA
aut per meritum suum. Decem autem et septem, si mumeres ab uno usángeles serán designados aquellos que fueron tan perfectos, que
que ad decem et septem, addendo numeros omnes gradatim, ut ad unum EAoa
addas duo, addas tria, addas quatuor, ut fiant decem, addendo quinque duodecim homines, sed multi pertineant. Quid sibi volunt duodecim
ut fiant quindecim, addendo sex ut fiant viginti unum, addendo septem sedes, far pra ie) oo qui NN A e a
ut fiant viginti octo, addendo octo ut fiant triginta sex, addendo novem dd cal pa pa E eaebitis super A de a e pd tudicantes
ut fiant quadraginta quinque, addendo decem ut fiamt quinquaginta juodecim tribus Israel? Ex quare Cranes undique. odenariuma ae
quinque, addendo undecim ut fiant sexaginta sex, addendo duodecim ut merum pertinent? Quia ipsum undique quod dicimus, de toto mundo
fiant septuaginta octo, addendo tredecim ut fiant nonaginta unum, ad- E e aa ps ea
dendo quatuordecim ut fiant centum quinque, addendo quindecim ut oriente, occidente, meridiano er aquilone: ab his omnibus partibus vocafiant centum viginti, addendo sexdecim ut fiant centum triginta sex, ti in a Cop Lal quoniam ter
addendo decem et septem, efficiuntur centum quinquaginta tria: invenies Quatermi duodecim fiunt, agnoscis o pertincaos
ingentem numerum omnium sanctorum pertinere ad hunc numerum pis- cr aa hcstai duodecim tribus
cium paucorum. Quomodo ergo in quinque virginibus innumerabiles Se de les lecim tribus Istael, totius en E lecim tribus sunt.
virgines, quomodo in quinque fratribus illius qui torquebacur apud infe- o mundo, sic et judicandi ex toto mundo.
ros millia populi ludaeorum, quomodo in numero centura quinquaginta AE le e ba lus hn arguerer fi leles. laicos, quia judicia sua non
teium pisciom millía millium “sanctorum: sic in duodecim sedibus "non ad Ecclesiam deferebant, sed ad publicum pertrahebant eos cum quibus
hs habebant negotia, ait: Nescitis quia Angelos ¿udicabimus? (1 Cor 6,3).
duodecim homines, sed magnus est numerus perfectorum. E Aia ers Pen ] a
10. Sed video quid consequenter requiratur a nobis: Quomodo de A o
quinque virginibus reddita est ratio, quare ad quinque multae pertincant, eaEa
et quare ad quinque ¿llos multi Judaci, et quare ad Sencum quinquaginta a loo Pe pa Mn a ea. a
A bus Angelis suis veniet, quando ante cum congregabuntur omnes gentes
ES

le El cub table a Dic
218 Enarraciones sobre los Salmos 49, 11 49, 11 a e 219
A ierra resuena su voz, y por todos los confin
fueron dignos de sentarse sobre los doce tronos para juzgar a rl a nos confines del orbe sus
4 palabras. Ved al Señor cómo discierne en el juicio: Llamará al
las doce tribus de Israel. En efecto, los hombres han sido llama- A a
dos ángeles, El Apóstol dice de sí: Como a ángel del Señor me a de A Cinta
angel:: h quiénes (la separa) sino de los malos? En adelante no menciona
recibisteis. De San Juan Bautista se dice: He aquí que envío mi do ventas aos
e e eo o e edo eo de deparlos ig ld arena a da
Luego, viniendo con todos los ángeles, tendrá al mismo tiempo ea ries et io
consigo a los hombres. Claramente lo dice también Isaías: Ven- pp eel no le RA ett e
drá al juicio con los ancianos del pueblo. Estos ancianos del A a a |. E aa
a ñ uand e es, ra desde
llares se denominan tierra, pero productiva. ¿Cuál es la tierra rado, pues envió a sus criados a invitar a las bodas, los cuales
productiva? Aquella a la que, estando colocada a la derecha, se o o
le dirá: Tuve hambre, y me disteis de comer. Ciertamente es tie- e O sra io 50 Leaa ruda a
tra productiva esta de la cual se alegra el Apóstol cuando al ee a la eS dare o AE sean o
socorrerle en sus necesidades dice: No porque busque la dádiva, nara a Et a Desa le E ri
7 pais clado: el cielo juzga a la tierra, es decir, el cielo con El juzga a la tierra.
boles que parecían estar secos por cierta esterilidad, les dice cielo j Pads
Da ¿Cómo juzga o separa a la tierra? Colocando a unos a la dereretoñasteis. Oigamos ya al salmo, hermanos. Cuando venga el o as
Señor al juicio, ¿qué ha de hacer? Llamará al cielo hacia arriba; > oa ps a
al cielo, es decir, a todos los santos perfectos que han de juzgar. di eee co gsd anirad, de a
Los llamará hacia arriba, como jueces que han de juzgar con El ' sl de pel a os le ió ata pd pes
a las doce tribus de Isracl. Pero ¿cómo ha de llamar al cielo aaAE Art
: mi A E A briento? Y El les responderá: Cuando lo hicisteis con uno de
hacia arriba, siendo así que el cielo está siempre arriba? A los A, Auro ]
pr) Fiera ropa pe mis pequeñuelos, conmigo lo hicisteis. Al decir: Cuando lo bio cisteis con uno de mis pequeñuelos, conmigo lo hicisteis, demosles son estos cielos. Los que anuncian la gloria de Dios, pues los »
cielos anuncian la gloria de Dios. De éstos se dice: Por toda AoeOo
dE E dicitur, l» omnem terram exiit somus eorum, et in fines orbis terrae
(Mt 25,31.32), et inter omnes Angelos deputandi erunt illi, qui tam verba eorum (Ps 18,25). Videre enim discernentem Dominum in judiperfecti fuerint ut sedemtes super duodecim sedes judicent duodecim tricio: Advocabit caelum sursum, et terram discernere populum suum. A.
bus Israel, Ftenim homines dicti sunt angeli: Apostolus de se dicit, quibus, nisi a malis? De quibus hic postea non fit mentio, lam tanSicut angelum Dei suscepistis me (Gal 4,14). De Joanne Baptiste dicitur. quam dijudicads ad poenam. Istos bonos vide, et distingue. Advocabis
Ecce milto angelum meum ante faciem tuam, qu praeparabit vam caelum sursum, et terram discerncro populum. suum. Vocat et terram,
A O o non tamen concernendam, sed discernendam. Primo enim concretos vocaniens, simul sccum habebit et sanctos. Áperte enim dicie et Isaias: vir, quando Locutus est Deus deorum, es vocavit terram a solis ortu
e e o usque ad occasum; noadum discreverat: servi ¡lli missi erant invitare ad
populi, isti iam Angeli nominar, ¡sta millia multoram perfectorum uptias, qui congregaverant bonos er malos (Mt 22,10). Cum vero Deus
de toto orbe venientium, caelum vocamur. Ílla vero, terra, sed fructosa. A A
Quae terra fructuosa? In dextra ponenda, cui dicetur, Esurici, es dedis- ut iudicer cum illo. Quod enim caelum, ipsi caeli; sicut quae terra,
ds mibi manducare: vere terra fructuosa, cui gaudet Apostolas, quando ipsae terrae; sicut quac Ecclesia, ipsae Ecclesiac. Advocabit caelum sur.
ci miserunt ad necessitates cius: Non quía quaero daiwm, inquit, sed sum, et terram discernere populum sum. lam cum caclo terram discerreguiro fructwm. Er gravas agir dicens: Quiz zandom aliguando repulnit, id est, caelom cum illo terram discernit. Quomodo discernit terram?
dnlastis bro me sapere (Phil 4,117.10). Repullulastis ut arboribus dicic, Ut alios ponat ad dextram, alios ad sinistram. Terrae autem discretae
oaaooo quid dicit? Vemite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis
eeee Adina a cr a Aoc paratum est ab origine mundi. Esurivi enim, et dedistis mibi manducare,
aooe lo dro et cactera. li autem: Quando te vidimos, inquiunt, esuriemtem? Et ille:
05 SUrsum, a iudicaturos duodecim tribus Israel. Quomodo Cum uni ex minimis meis fecistis, mibi fecistis (Ib. 25,34-40). Caelum
evim Advocabis caclum sursum, cum semper sursum sit caelum? Sed Ñ a pa E 4 ie potádibne
je ini: vocatos, et ab humilitat: L
quos hic caelum dicit, eosdem caelos alibi appella. Quos caelos? Qui oeoOa

220 Enarraciones sobre los Salmos 49, 13 49, 13 El culto aceptable a Dios 221
tó que el cielo de la tierra eran sus pequeñuelos, llamados ya teis de comer. ¿Qué cosa de tan poca monta, qué cosa más terrehacia arriba, y ensalzados de la humildad. Llamó, pues, al cielo na que partir el pan con el pobre? ¡Tanto vale el reino de los
hacia arriba ya la tierra para juzgar al pueblo. cielos! “Reparte el pan con el hambriento y al pobre sin casa

12 [v5]. Comgregadle sus justos. La voz divina y profétirecíbele en la tuya; si vieres a un desnudo, vístele.” Si no tienes
ca, viendo el futuro como cl presente, exhorta a los ángeles conpan que repartir, ni casa en donde hospedar, mi vestidos con qué
gregadores. Enviará a sus ángeles, y congregarán ante El todas cubrir a nadie, da un vaso de agua fría, deposira dos maravedís
las gentes. Congregadle sus justos. ¿Qué justos? Los que vivie- en el gazofilacio. Pues tanto compró la pobre viuda con dos

e 7 ¿ j que vi 2 A

ron de la fe y ejecutaron las obras de misericordia. Pues éstas ochavos cuanto compró Pedro abandonando las redes, cuanto
son obras de justicia. El Evangelio te dice: Guardaos de hacer compró Zaqueo dando la mitad de su patrimonio. El cielo vale
vnestra justicia delante de los hombres para ser vistos por ellos. tanto cuanto tuvieres. Anunciarán los cielos su justicia, porque
Y, como si se le preguntase de qué justicia se trata, añade: Dios es juez. Verdadero juez que no confunde, sino que separa.
Cuando dais limosna. Luego declaró que la limosna es obra de El Señor conoce a los suyos; y, aunque los granos se oculten enjusticia, Congregad a sus justos, es decir, congregad a los que se tre la paja, el agricultor los conoce. Nadie tema ser grano mezcompadecieron del pobre, porque tuvieron puesta la mirada soclado entre la paja, pues no se oculta a los ojos del bieldador.
bre el necesitado y el pobre; congregadlos para que el Señor los No temas que la tempestad que habrá alrededor te junte con la
guarde y los vivifique. Congregad a los justos, que colocan el paja. Ciertamente que la tempestad será imperuosa; sin embartestamento de él sobre los sacrificios. Es decir, que piensan en go, no arrastrará del montón de trigo ningún grano pasándolo
las promesas de él anteponiéndolas a las obras. Pues el verda- al de la paja, porque no será juez un palurdo labrador con tridero sacrificio, atestiguándolo Dios, es: Misericordia quiero y no dente, sino el Dios Trinidad. Y anunciarán los cielos su justicia,
sacrificio. Que colocan su testamento sobre los sacrificios. porque Dios es el juez. Se pongan en marcha los cielos, anun-

13 [v6]. Y anunciarán los cielos su justicia. Ciertamente cien los cielos, suene su voz en toda la tierra y hasta los confines
que nos anunciaron los cielos esta justicia de Dios, pues la anundel orbe su palabra y diga esta congregación: Desde los comficiaron los evangelistas. Por ellos hemos oído que han de estar nes de la tierra clamé a ti al angustiarse mi corazón. Ahora gime
a la derecha algunos a quienes dirá el padre de familias: Venid, mezclada, después gozará separada. Clame y diga: No pierdas a
benditos de mi Padre; tomad posesión. ¿De qué tomará pose- mi alma con los impíos, y con los varones sanguinarios mi vida.
sión? Del reino. ¿Por qué razón? Porque tuve hambre, y me dis- No la perderá, porque Dios es el juez. Clame a El y le diga:
tatos: Cum ami ex minimis meis fecistis, mibi fecistis. Advocabit ergo quam frangere panem esurienti? Tanti valet regnum caclorum. Prange
caelum sursum, et terram discernere populum sum. esurienti panem tuum, et egenum sine tecto induc in domum tuam; si

12 [v.5]. Comgregate illi iustos cims. Vox divina ct prophetica, videris nudum, vesti (Is 58,7). Sed non habes facultatem frangendi pavidens futura tanquam praescnda, exhortatur Angelos congregantes. Mitnem, non habes domum quo inducas, non habes vestem qua cooperias:
ter enim Angelos suos, et congregabuntur ante cum omnes gentes (Mt da calicem aquae frigidac (Me 10,42), mitre duo minuta in gazophyla 25,32). Comgregate illi justos cius. Quos iustos, nisi viventes ex fide, cium (Mc 12,42). Tantum emit vidua duobus minutis, quantum emit
facientes opera misericordiae? Etenim opera illa, justitiae opera sunt. Petrus rclinquens retia (Mt 4,20), quantum emit Zacchaeus dando diHabes Evangclium: Cavele ¿ustitiam vestram facere coram bominibws, midium patrimonium (Lc 19,8). Tanti valet, quantum habueris, Anut videamini ab cis. Er quasi quaereretur, Quam justitiam? Cum ergo muntiabunt cacli iustitiam cius quoniam Dens iudex est. Vere iudex,
lacis eleemosynam, inquit (Ib. 6,1.2). Ergo eleemosynas opera ¡ustitiae non concernens, sed discernens. Novit enim Dominus qui sunt eius
esse significavit. Ipsos congregate iustos elus: cos congregate qui com- Q Tim 2,19). Eti grana latent in palea, agricolac nota sunt. Nemo
passi sunt inopi, qui intellexerunt super egenum et pauperem: congregatimeat esse granum etiam inter paleam; non falluntur oculi ventilatoris
te illos, conservet eos Dominus, et viviticer eos (Ps 40,23). Comgregate nostri. Noli timere, ne illa tempestas quae erit in circuitu eius, concerdlli justos cius: qué disponumt testamentum cius super sacrificia: id est, mat te cum palea. Certe valida eric tempestas; mullum tamen granum
quí cogitant de promissis cius super illa quae operantur. Ipsa enim sunt tollec a parte tritici ad paleam: quia non quiliber rusticas cum tridente,
sacrificia, Deo dicente, Misericordiam volo plus quam sacrificinm (Os sed Deus Trinitas iudex est. El annumiabuns cacli institiam eins: quo 6.6, er Mt 9,13). Qui disponums testamentam eius super sacrifica. miam Deus judex est. Eant cacli, anmuntient caeli, in omnem terram

13 [w6]. Es annunsiabunt cacli iustitiam cius. Vere hanc justitiam excat sonus corum, et in fines orbis terrae verba corum (Ps 18,5): ct
Dei caeli nobis annuntiaveruns, Evangelistae praedixerunt. Per ¡llos audidicat illud corpus, De fimibus torrae ad te clamari, cum angeretur cor
vimus futuros quosdam ad dextram, quibus dicit paterfamilias, Venite, meum (Ps 60,3). Modo enim concrerum gemit, discrerum gaudebit.
benedicti Paris mei, percipite. Quid percipite? Regnwm. Pro qua te? Clamet ergo, et dicat: Ne compordas cum impiis animam meam, et
Esurivi, et dedistis mibi manducare. Quid tam vile, quid tam terrenum, cum viris sanguinum vitam meam (Ps 25,9). Non comperdit, quia Deus

222 Enarraciones sobre los Salmos 49, 14 49, 15 El culto aceptable a Dios 223
Júzgame, Señor, y separa mi causa de la gente impía. Hable, y Dios tuyo a aquel a quien Dios tiene por familiar, como a su
El obrará. Se le congregarán sus justos. Llamó a la tierra para servicio, como hacienda suya. Yo soy Dios, Dios tuyo. ¿Qué más
separar a su pueblo. quieres? ¿Solicitas un premio de Dios? Que Dios te dé algo de
14 [v71. Oye, pueblo mío, y se hablaré, Ved cómo ahora modo que lo que te dé sea tuyo. Ve que el mismo Dios que te

el que viene y no calla, si le oyes, no calla. Oye, pueblo mío, y dará es tuyo. ¿Qué cosa más rica que El? Buscabas dones. Tienes
te hablaré. Si no oyes, no te hablaré, Oye y te hablaré. Porque, al mismo Dador. Yo soy el Dios, Dios tuyo.

si no oyes, aunque hable, no te hablaré. ¿Cuándo te hablaré? o
Cuando oyes. ¿Y cuándo oyes? Cuando eres mi pueblo. Oye, buto nos impone muestro Dios, Rey y Emperador, puesto que
pueblo mío. No oirás si eres pueblo extraño. Oye, pueblo mío, quiso ser nuestro Dios y que nosotros fuésemos dominio de El?
y te hablaré; Israel, y te testificaré. Oye tú, Israel; oye tú, pue- Veamos sus gabelas. No tiemble el pobre ante el tributo de
blo mío. El nombre de Israel es nombre de elección. No se Ma- Dios; lo que Dios notifica que ha de dársele, primeramente lo
marás—dice Dios a Jacob—Jacob, sino Israel. Luego oye al esti- da El. Estadme atentos. No reclama Dios lo que no da ya todos
lo de Israel, como el que ve a Dios; si aún no cara a cara, a da lo que reclama. ¿Qué exige? Lo oigamos ya: No le argúiré
lo menos por la fe. La palabra Israel significa el que ve a Dios. sobre tus sacrificios, Es decir, no te dirá: ¿Por qué no me sactiE J A é 3 dos > ¿Por ql n

El que tiene oídos para oír que oiga, y el que tiene ojos para ficaste un toro cebado, por qué no me separaste de tu rebaño
ver, que vea” Oye tú, Israel, y se testimoniaré. Lo que dijo el mejor cabrito, por qué tienes entre tus ovejas aquel carnero
arriba pueblo mío, esto mismo lo expresa en la palabra Lsrael; y no le pones sobre mi altar? No dirá: Inspecciona tus campos,
y lo que añadió: te hablaré, lo significan las palabras /e /estifi- tu establo, tu cercado para buscar lo que has de darme, No te
caré. ¿Qué es lo que habla el Señor, Dios nuestro, a su pueblo? argiiiré sobre tus ofrendas. Entonces, ¿qué? ¿No aceptas mis
¿Qué restifica a Israel? Oigamos: Yo soy el Dios, Dios tuyo; es ofrendas? Tus holocanstos están siempre en mi presencia. Cierdecir, yo soy Dios y Dios tuyo. ¿De qué modo yo soy Dios? Al tos holocaustos sobre los que dice en otro salmo: Si hnbieses
estilo de como se dijo a Moisés: Yo soy el que soy. ¿Cómo soy querido sacrificios, te le hubiese dado ciertamente; no te deleitaDios tuyo? Yo soy el Dios de Abrahán, el Dios de Isaac, el rás con holocaustos; y de muevo, volviéndose hacia sí, dice: El
Dios de Jacob. Soy Dios y soy tu Dios. Y, dado caso que no sea sacrificio para Dios es el espíritu contrito; Dios no desprecia el
Para ti tu Dios, soy Dios. Para bien mío soy Dios, para mal tuyo corazón contrito y humillado. Luego ¿cuáles son los holocaustos
no soy tu Dios. Por tanto, se le dice com toda propiedad que no desprecia Dios? ¿Cuáles som los holocaustos que están
judex est. Clamet ¡lli, et dicat, Indica me, Domine, es discerne causam sum Deus, malo tuo non sum Deus tus. Etenim Dexs funs, ei proprie
meam de gente nom sancia (Ps 42,1): dicar, facier ille: congregabunwr dicitur quem familiarius habet Deus, tanquam in mancipio suo, tanci justi ejus. Vocavit terram, ut discernat populum suum. quam in peculio suo. Des, Deus tuus sum ego. Quid vis amplius?

14 [v.7]. Audi, populus mens, et loquar tibi. Ile qui veniet et Pracmium quaeris a Deo, ut aliquid tibi det Deus, ut quod tibi dedenon silebit, videte quia et modo, si auditis, non silet: Audi, popiwlus sit cuum sit? Ecce ipse Deus qui dabit, tus est. Quid eo dicius? Dona
meus, el loquar ibi. Nam si non audis, non loquar úbi. Audi el loquar quacrebas, ipsum donatorem habes. Deus, Deus tas ego sum.
ríbi. Nam si non audis, etsi loquar, non tibi. Quando ergo tibi loquar? 15 [v8). Quid quaerie ab homine, videamus. Deus noster, impeSi audis. Quando audis? Si populus meus es. Amdi enim, populus meus: sator et rex noster, quod vectigal nobis indicit; quoniam voluit esse
mon audis, si populus alicaus. Audi, poprlus meus, et loquar tibi; sex noster, et voluit nos esse provinciam suam? Audiamus indictiones
Israel, et testificabor tibi. Israel, audi, populus meus, audi. Israel noeius. Non trepidet pauper sub indictione Dei: quod sibi Deus dari indicit,
men electionis est: Non vocaberís, ait, lacob, sed vocaberis Israel (Gen ipse prius donar qui indicit: vos tantum devoti estote. Non exigit Deus
32,28). Ergo audi sicut Israel, sicut videns Deum; etsi nondum specie, quod non dedit, et omnibus dedit quod exigit. Quid enim exigit? Au
sed iam fíde, Hoc enim interpretatur Israel, Videns Deum. Qui habet diamus iam: Nom smpor sacrificia ua arguam te. Non tibi dicam:
aures audiendi, audiat (Mt 11,15): et qui haber oculos videndi, videat. Quare mon mihi pinguem taurum mactasti? quare non de grege tuo
Audi, Israel, er testificabor tibi. Quod sursum dixit, populus mens; hoc optimum hircum elegisti? quare aries ¡lle ambulat in ovibus tuis, et in
in consequenti, Israel: et quod dixit sursum, loquar tibi; hoc in conseara mea non ponitur? Non dicam: Inspice agros tuos et chortem tuam,
Guenti, testificabor tibi. Quid loquetar Dominus Deus noster populo et parietes tuos, quacrendo quid mihi des. Nom super sacrificia sua
suo? Isracli suo quid testificabicur? Audiamus: Deus, Dems tuus ego sum. crgnam te. Quid ergo? Non acceptas sacrificia mea? Holocausta autem
Deus ego sum, et Deus tuus sum. Quomodo Dews ego sum? Sicut tua in conspectu meo sunt semper. Holocausta quaedam, de quibus in
Moysi_dictum est, Ego sum qui sum (Ex 3,14). Quomodo Dems tuus alio psalmo dicitur, Si volmisses sacrificium, dedissem utique; holocaustis
sum? Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus lacob. Sum Deus, non delectaberis: ct rursus convertit se, Sacrificium Deo spiritus conet tuus sum Deus: et si tus non sim Deus, sum Deus. Bono meo tibulatus; cor contritum ct bumiliatam Deus mon spormil.. Quae sunt

224 Enarraciones sobre los Salmos 49, 17 49, 18 El culto cccptable a Dios 225
siempre en su presencia? Muéstrate, ¡oh Señor!, benigno—di- ¿A qué he de recabar de ti lo que yo he creado? ¿Es más tuyo
ce—, con buena voluntad, para Sión, y edifíquense los muros de lo que te entregué que mío, que lo hice? Mías son todas las besJerusalén; entonces aceptarás el sacrificio de justicia, las ofrentias de la selva. Quizás dirá este Israel: Ciertamente, las bestias
das y los holocaustos. Dice que Dios ha de aceptar ciertos holoson de Dios, pero aquellas bestias feroces que no encierro yo en
cautos. ¿Qué es el holocausto? El sacrificio que enteramente se mi establo, que no ato a mi pesebre. Pero las demás: el buey,
consume por el fuego. Kausís (naa en griego) significa ia- la oveja, el cabrito, son mías. Ve que el salmo dice: Las bestias
cendio, y olom todo; luego holocausto es una ofrenda quemada que se hallan en los montes, y los bueyes. Por tanto, mías son
enteramente por el fuego. Hay cierto fuego ardentísimo de caridice el Señor—las que posees y mías las que no posees. Pues,
dad. Luego se inflame el ánimo con la caridad; arrebate la mis- si tú eres mi esclavo, todo tu caudal es mío. Si es caudal del
ma caridad los miembros empleándolos para su uso; no permita Señor lo que adquirió el siervo para sí, ¿no lo será lo que el Seella que sirvan a la concupiscencia a fin de que se encienda por ñor creó para el siervo? Luego mías son las bestias de la selva
completo en el fuego del amor divino el que quiera ofrecer a que tú no tomaste, y los bueyes que a tu pesebre están atados.
Dios un holocausto. Estos Bolocamstos tuyos siempre están en mi Todas las cosas son mías, porque yo las he creado.
presencia, 18 [v.11]. Conozco todas las aves del cielo. ¿Cómo las co 16. Todavía no entiende este Israel qué holocaustos suyos noce? ¿Las pesó y las contó? ¿Quién de nosotros conoce todas las
A aves del cielo? Y, dado caso que Dios dé a alguno el conocer
holocaustos de bueyes, de cabritos y de ovejas. No piense más todas las aves del cielo, no las conoce como El, que las da a coen ellos, no recibiré terneros de tu casa. Nombré los holocaustos, nocer a los hombres. Uno es cl conocimiento de Dios, y otro
A A distinto el de los hombres, así como una cs la poscsión de Dios
tierra, y de allí elegíais para darme a mí algo bien cebado. No y otra la de los hombres; es decir, uno es el poseer de Dios y
A a PE e Na otro el de el hombre, pues tú todo lo que tienes no lo tienes con
que ya cesaron aquellos sacrificios antiguos. En aquel tiempo o o o
pronosticaban cierto futuro sacrificio, con cuya sangre seríamos o
limpiados. Ni aceptaré terneros de tu casa, ni cabritos de tu aoAe de Dee e pea por de, encncaian
prat el completo y oculto conocimiento. Atribuyámosle esto a Dios
a, alabándole. nos atrevemos a decir: ¿Cómo con: ios? Ne
17 [v.10].. Porque mías son todas las bestias de la selva. sd
esperéis, hermanos, que os explique de qué modo conoce Dios.
ergo holocausta quie non spernit? Quae holocausta quae in conspecta ar A da A
a ar rs si uacram quod ego condidi? Magisne cst hoc tum cui possidere dedi,
Sion, or aedificentur muri Jerusalem: tuno accepiabis sacrificium. iustitiao A
oblationes et bolocausta (Ps 50,18-21). Dicit quaedam holocausta Deum forte ait ¡lle Isracl, Bestiae Dei sunt, illae bestiae ferae ques non inacceptararum. Quid est autem holocauscum? Totum ¡gnc absumprum: Ooea be
kz 00w incensio est, ódev totum est: holocaustum aurem est totum igne ille et ovis et hircus, mea sunt haec, Pecora án montibus et hovos, Mea
absumptum. Est quidam ¡gnis flagrantissimae charitacis: animus inflamsunt illa quae non possides, mea sunt ista quae possides. Si enim servus
metur charitate, arripiat cadem charitas membra in usum suum, non ea meus es tl, totum peculium tum meum est. Neque enim est peculium
permittat militare cupidicati, ut torus exardescat igne amoris divini qui Domini quod sibi servus comparavit, et non erit peculium Domini
vule offerre Deo holocaustum. Talia holocamta tua ín comspecia meo quod ipse Dominus servo creavit. Ergo meae sunt bestiac silvae ques
sunk sompor. tu_non cepisti; mea sunt ct pecora in montibus quae sunt tua, et boves
16 [v9]. Adhuc iste Israel forte non ¡ntelligie quae holocausta cius A
in conspectu suo habear semper, et adhuc de bobus, de ovibus, de 18 [v11]. Cogmowi omnia volaiilia caolé. Quomodo cognovit? Aphircis cogitat: non cogitet; Non «acipiam de domo tua vitulos. Holopendit, numeravit. Quis nostrum novit omnia volatilia cacli? Sed etsi
causta nominavi; iam animo et cogitatione ad terrenos greges currebas, alícui Deus det notiiam omaium volatilium caeli, mon sic ipse novit,
jade pingue mihi aliquid cligebas: Non accipiam de domo tua vitalos ut dat nose homini. Alia est notitia Dei, aliz hominis: sicut alia_posPraemunciat Testamentum movum, ubi omnia illa sacrificia vetera ces. sessio Dei, alia hominis; id est, aliud est possidere Dei, aliud possidere
saverant. Erant enim tunc proenuntiantia futurum quoddam. sacrificium, hominis. Non enim tu quod possides, totum habes in potestate, gut
o pens pl e eras quamdiw vivat bos tuus in tua potestate est, aut ut non pereat, aut non
de gregibus tuás hircos. pascatur. Apud quem summa potestas est, simma et secreta cognitio est
17 [v10].. Quoniem meac sum omnes bestias silvae. Quid a te Tribuamus hoc Deo, laudantes Deum. Non audeamus dicere: Quo.
Ñ modo novit Deus? Ne forte hoc a me, fratres, exspectetis ut explicem
sap 20 a

226 Emorraciones sobre los Salmos 49, 18
E 49, 19 El culto aceptable a Dios 227
Os diré únicamente que no conoce como el hombre, que no co-,, E o
noce como el ángel. ¿De qué modo conoce? No me atrevo a bajare al infierno, allí te hallas presente? Con él está todo; pero
exponerlo, porque no puedo saberlo. Sin embargo, sé una cosa: oe A modo, que soporte alguna peste, escasez o
que antes de que existiesen todas las aves del cielo, conocía contagio de parte de las cosas que creó. Contigo está la column.
Dios lo que había de crear. ¿Qué conocimiento es éste? ¡Oh e ad erre Le
hombre!, tú comenzaste a ver las aves después de haber sido Erre aoe pidan pilas eye Dt ion ao ea
creado, después de haber recibido el sentido de la vista. Estas oooOo
o o da va De Cde él está la belleza de la tierra, con él la hermosura del cielo, con él
cía: Produzcan las aguas volátiles. ¿En dónde conocía Dios las Aooo
cosas que ordenaba que el agua produjese? Sin duda, ya conocía ld e de o oa ellas o de
lo que había de crear, y lo conocía antes de crearlo. Tan grande ser er as, todas le eran A s
es el conocimiento de Dios, que ya estaban en El, de cierto dico pev 12l ¿Quién explicará, quien expondrá lo que se le
modo incfable, antes de ser creadas. Y, por tanto, ¿ha de esperar a o O el el
de ti recibir lo que tenía antes de crearlo? Conocí todas las aves mer ted etc
del cielo. Las que tú no puedes darme. Conocí todas las que tú td atlea hambre, ni sed, ni trabaja, ni duerme el
has de ofrecerme en sacrificio. Y no las conocí porque las hice, a
sino que las conocí para hacerlas. Y la hermosura del campo _—__...—... está conmigo. La belleza, la fecundidad de todos los seres que o o o
engendran en la tierra, están conmigo, dice. ¿De qué modo están Caso que tuviere hambre, no te lo diría, porque todas las cosas
con él? ¿También antes de ser hechos? Con él están todas las están en su presencia, y, por tanto, tomaría de donde quisiera
cosas que habían de ser y con él están las cosas pasadas. Las pa a necesario. Se dicen estas cosas para patentizar el
futuras de tal modo, que no se le despoja de todas las pasadas. o
Con él están todas establecidas en el Verbo por Cierto conoci A
miento de la inefable Sabiduría de Dios. Y todas las cosas son A
el mismo Verbo. ¿O quizás está en él de otro modo la belleza A a
A aa tir de inmortalidad, vino pobre para hacer ricos. Con todo, no
o arias ei pele perdió sus riquezas al tomar nuestra pobreza, porque en El se
Aquel de quien se dice: Si subiere al cielo, allí estás tú, y, si impleo? (ler 23,24). Quid cum illo non est, de quo dicitur: Si ascendero
. in caelum, tu illic es, et si descendero in infernum, ades? (Ps 138,8).
vobis quomodo cognoscat Deus; hoc solum dico: non sic cognoscit ut Cum illo est ñ i li, Ñ
> c B c totum: sed non sic cum illo est, ut aliquam ex his quae
homo, non sic cognoscit ut angelus;. quomodo cognoscit, dicere non creavit contagionem, aut eorum indigentiam patiatr. Nam tecum est
pr ir oa DOE e pe forte columna iuxta quam stas, et cum fatigatus fueris, incumbis in cam.
10, 1s quod fuerat crearurus. Indiges eo quod tecum est, non indiget Deus agro qui cum illo est.
Pi Le a dd eppist dire Postea e Cum illo ager, cum illo species terrae, cum ¡llo species caeli, cum illo
, »ndi accepisti. Haec volatilia de divo da il io arta! mania? Qui:
aqua nata sunt ad verbum Dei, dicentis: Producamo aque volalilia (Gen Pe pe a ener ca cin cara
1,20). Ubi noverat Deus quae imperabar ut aqua proferret? lam certe 19 (v.12].. Quis explicar, quis exponit ¡llud quod ei dicitur in alio
moverat quod crearat, et antequam crearet moverat. Tanta est ergo noritia psalmo, Guoniam bonoram mesrum mon eges? (Es 15,2), Non se egcre
mea E Jesu essent quodam o al a a nobis aliquo necessario dixit, Sí esuriero, mon dicam tíbi, Non esuriet,
aoeya accipiat que e a habebat? neque sitiet, neque laborabit, neque obdormiet qui custodic Israel (Ps
as es no ias laca qua laca de o o rep pr per rd a e
£5, ego, 4 eci cognovi, sed manducaveris, famem. patieris, forte putas et Deum esurire ut manducet,
pa ER ere rotor a en aberas omninm Eti esurierit, non tibi dicit: omnia ante illum sunt, unde vule tollic
¡gnentium, Mecum est, it. odo cum illo? di il
antequam fierent? Cum illo enim erant omnia futura, et cum o di o Pro Pica sunt hace ad convincendum parate
a lo sunt; sensam, non quia professus est Deus esuriem suam. Quanquam propter
emi, practeria; fuera du, ue mon ci dembunear comia precia. ños Deus ¡lle deorum et esurire dignatus est. Venit esurire et seginare,
us he lis Sapientiae Dei in >nit siti dr dei E ire i a
Verbo constiuta, et ipsum Verbum omnia. An aliquo modo cum illo e o pon
est agri species, quia ¡pse ubique est, et ipse dixit: Caelum et terram ego assumendo paupertatem nostram, quia in illo sunt omnes thesauri sa-

228 Enarraciones sobre los Salm O, 2
ee 4,21 49, 22 EJ culto aceprable a Dios 229
encuentran encerrados todos los tesoros de la sabiduría y de la O A A en E
ciencia. Si tuviere hambre, no se lo diré, porque mío es el orbe a os ra eo po pora le poseía la
de la tierra y cuanto contiene. No trabajes en vano buscando A
algo qué darme, porque sin trabajo tengo todo lo que quiero. drro m0 poscía nada en su parrimoni, nen la bolsics, sí ca la

20 [v.13].. ¿Qué piensas aún de tus rebaños? ¿Acaso come. A e o en
ré carnes de toros o beberé sangre de cabritos? Oísteis que no o
recaba de nosotros el que no sé qué quiere indicarnos. Si pen- A aa dio el vaso
sabas en tales cosas, aparta ya el pensamiento de ellas. No pen- Eo poa eto sepas e
séis ofrecer a Dios estas cosas. Si tienes un toro cebado, márale cs a

E dE ¡| sa “a 1]
para los pobres; coman éstos las carnes de los toros, ya que no triste pe lado gratis! Pues no
beban la sangre de los cabritos. Cuando lo hagas, anotará esto pea Ea poe
a tu haber Aquel que dijo: Si tuviere bambre, no te lo diré; y Srl rc vea rar retarda ble
que asimismo te dice: Tuve hambre, y me disteis de comer. AOS Pa le alabanza da gracias a
¿dcaso comeré carnes de toros o beberó sangre de cabritos? ca read e De) Lem be pai
a. miscricordi; »

21 [v.14). Luego di, ¡oh Señor, Dios nuestro!, ¿qué noti- a Etc sacrifificas a tu pueblo, a tu Israel? Immola a Dios sacrificio de alaooee
banza. Digámosle también nosotros: En mé están, Señor, los a
votos de alabanza que te devolver. Me atemorizaba, no fuese a naa ala nat nr Ll
que exigieses algo que no estuviere a mi alcance; lo que contaba o
hallarse en mi establo y quizás ya hubiere sido robado. ¿Qué o a a
me notificas? Que inmole a Dios sacrificio de alabanza. Me vol- y le libraró y me glorificarás. Con este fin permití que te sobreveré a mí; allí encontraré lo que he de inmolar. Entraré dentro oa he a de la tribulación, porque quizás si no hubieres
de mí; en mí encontraré la inmolación de alabanza; sea tu altar O e aa me in
mi conciencia. Inmola a Dios sacrificio de alabanza. Estamos se- Hera eres op ye roca Ln
guros, no iremos a buscar incienso a la Arabia, no registraremos O e a
los fardos del avaro negociante; Dios nos pide sacrificio de alacedo y eedo po ta e o de e cación y

dijo: Me vi rodeado de tribulación y de dolor, e invoqué el nomj d ],, 3:
pientiac et scientiae absconditi (Col 2,3). Si esuriero, non dicam 1ibi. bre del Señor. Encontró la tribulación como cosa útil; había caíMens est enim orbis terrace et plenitudo eins. Noli ergo laborare quid
'mihi des, sine labore habeo quod volo. Zacchacus in patrimonio suo, habcbat vidua in saccello suo, habcbat

20 [v.13]. Quid ergo de gregibus tuis adhuc cogitas? Numquid nescio quis pauper hospes in dolio suo; alius nec in patrimonio, nec
manducabo carnes tawrorum, aut samguinom hircorum potabo? Audistis in saccello, nec in dolio aliquid habebat, totum habebat in animo suo:
quid a nobis non quaerat, qui mescio quid nobis vult indicere. Si de salus domui Zacchaci (Lc 19,8); et plus misit haec vidua quam divites
talibus cogitabatis, jam auferte cogitationes vestras a talibus rebus: nihil illi (Mc 12,42); ¡ste calicem aquae frigidae porrigens (Mt 10,42), non

ba s > E »
tale Deo ofíerre cogitetis. Si habes taurum pinguem, occide pauperibus: perder mercedem suam; sed et pax in terra hominibus bonae: volumtatis
'manducent ipsi carnes taurorum, etsi non bibent sanguinem hircorum. (Lc 2,14). Immola Deo sacrificium lamdis. O sacrificiom gratuitum,
Quod cum feceris, imputabit tibi ¡lle qui dixit, Si esuriero, non dicam gratia datum! Non quidem hoc emi quod offerrem, sed tu donasti: mm
tibi; et dicet cibi, Esurivi, et dedisti mibi manducare (Mt 25,35). Numnec hoc haberem. Immola Deo sacrificium laudis. Et haec immolatio saquid. manducabo “carnes taurorum, aut sanguinem bircorum potabo? crificii laudis, gracias agere illi a quo habes quidquid boni habes, et cuius
21 (v14]. Dic ergo, Domine Deus noster, quid indicis populo tuo, misericordia bi dimicitur quidquid mum mali babes. Immola Deo
Isracli tuo? Immola Deo sacrificiam laudís. Dicamus ¡lli et nos: ln me sacrificium. laudis: er redde Alissimo preces tmas. Hoc odore Dominus
sunt, Deus, vola tua, quee reddam laudis rib; (Ps 55,12). Expaveram delectatur. Redde Altísimo preces tuas.
he aliquid indiceres quod esser extra me, quod computabam in chorte 22 1v.15). Es invoca me in die tribulationis tuae: et eximam 10, el
mea, eta fure jam forte ablatam crar. Quid mihi indicis? Immola Deo glorificabis me. Non enim pracsumere debes de viribus tuis, omnia au
een laica erica caba Iouode ación 6d xilla tua mendacia sunt, Me invoca in die tibulationis: cruam se, el
me redeam, in me inveniam laudis immolationem: sit ara tua, conscienglorificabis me. Ad hoc enim permisi diem tribulationis tibi fieriz quia
ea adla: Dosiifiinas: late secu oaas od aia forte si non tribulareris, non invocares me; cum tribularis autem, invoArabiam thus quaerere, non sarcinas avari negotiatoris excutimus: sa- A A glorificabis me,
crificium laudis quaerit a nobis Deus. Habebar hoc sacrificium laudis ut jam non discedas a me, Obtorpuerat quidam ct friguerat a fervore
orationis, et dixit: Tribulationem et dolorem inveni, er momen Domini

230 Enarraciones sobre los Salmos 49, 22 49, 22 El culto aceptable a Divs 231
do en estado de putrefacción debido al pus de sus pecados; ya mismo de hallarnos envueltos de tentaciones e inquietudes, por
se hallaba sin sentido, y entonces le sobrevino la tribulación como lo cual no podemos estar sin temor, es una tibulación, pues no
remedio cáustico quirúrgico. Enconiró—dico—la tribulación y el es ella la seguridad que se nos ha prometido. El que no haya
dolor, e invoqué el nombre del Señor. No dudéis, hermanos, que reconocido la tribulación de su peregrinación, no piensa en volls tribulaciones son de todos conocidas. Ved que de ellas está ver a la patria. Esta es, hermanos, la auténtica tribulación. Ciercolmado el género humano: uno se lamenta afectado por el daño, tamente que ahora hacemos buenas obras cuando damos pan al
otro llora herido por la orfandad; quien está triste en el exilio hambriento, hospedaje al peregrino, etc.; pero también es esto
y desea volver a la patria juzgando intolerable el destierro; a una tribulación. Ciertamente que encontramos a pobres con quieotro se le apedreó la viña, mira sus esfuerzos, y considera pernes practicamos la misericordia; su miseria nos hace compasivos.
dido inútilmente todo su trabajo. ¿Cuándo puede el hombre no ¿Pero cuánto mejor estaríamos ya en donde no hallásemos hamestar conuristado? Soporta al enemigo por causa del amigo. ¿Puebrientos que alimentar, peregrinos que hospedar, desnudos que
de darse mayor desgracia en el género humano? Todos deploran vestir, enfermos que visitar, litigantes que apaciguar? Allí todas
estas cosas, se duelen y se hallan rodeados de estas tribulaciones, las cosas son perfectas, verdaderas, santas, eternas. Allí nuestro
o pan es la justicia; muestra bebida, la sabiduría; muestro vestido,
Dios, pues es poderoso ya para enseñar a tolerarlas, ya para re- la inmortalidad. Nuestra casa en los cielos es eterna; muestra
mediar al que las soporta. El no permite que seamos tentados estabilidad, la inmortalidad. ¿Acaso la enfermedad penetra allí,
"no acaso allí el cansancio lleva al sueño? Allí no hay muerte, no
tribulaciones, pues ellas se agolpan sobre nosotros conforme se hay contiendas; todo es paz, quietud, gozo, justicia. Allí no cabe
escribe en otro salmo: Dios es nuestra ayuda en las tribulacio- el enemigo, y el amigo no desaparece. ¡Qué quietud hay allí!
nes que nos rodean con demasía. Hay una tribulación que debe- Si recapacitamos y vemos en dónde estamos y en dónde mos
mos examinas. Nos rodean estas tribulaciones, pero hay una a la promete estar el que no puede mentir, por la misma promesa
que debemos salir a su encuentro y descubrirla. ¿Cuál es? ¿La nos daremos cuenta en qué tribulación estamos. Sólo conoce
felicidad que encuentras en este mundo y las riquezas de los esta tribulación el que la investiga. Estás sano, mira si eres
bienes temporales? No, no son éstas propiamente tribulaciones; infeliz; es fácil que el enfermo se sienta infeliz. Cuando estás
son alivio de nuestra tribulación. ¿De qué tribulación? De nuessano, atiende a ver si eres infeliz, porque aún no estás con Dios.
tra peregrinación. Esto mismo de no estar aún con Dios, esto Encontré la tribulación y el dolor, e invoqué el nombre del Señor. Inmola a Dios sacrificio de alabanza. Alaba al que promete,
invocavi (Ps 114.4). Invenit tribulationem tanquam aliquid utile; pue
truerar tabe peccatorum suorum, iam sine sensu remanserat, invenit tritentationes molestiasque versamur, quod sine timore esse non possumus,
bulationem tanquam ustionem et sectionem. Imveni, inquit, tribulationem tribulatio est: non enim est illa securitas quae nobis promissa est. Hanc
ei dolorem, et nomen Domini invocavi. Et quidem, tratres, sunt tributribularionem peregrinationis suae qui mon invenerit, ad patriam redire
lationes omnibus notae. Ecce istae quae abundant in genere humano: non cogitat. Tribulatio illa est, fratres. Certe modo facimus bona opera,
alius damno affectus plangit, alius orbitate percussus luget; alius patria quando porrigimus panem esurienti, domum peregrino, et cactera: tribuexsulatus moeret, et redire cupit, intolerabilem peregrinationer depulatio est et haec. Invenimus enim miseros super quos misericordiam facitans; alteri vinea grandinata est, attendit ad labores suos, et consumptam mus; et miserorum miseria facit nos compatientes. Quanto melius ibi
omnem operam incassum. Quando homo potest non contristari? Inimijam esses, ubi non invenis esurientem quem pascas, ubi non invenis
cum patitur ex amico. Quae maior miseria in genere humano? Planperegrinum quem suscipias, mon nudum quem vestias, non acgrum quem
gunt haec omnes, et dolent, er tribulationes sunt istae: et in his omvisites, non litigantem quem concordes? Omnia enim ibi summa sunt,
nibus invocant Dominum, et recte faciunt, Invocent Deum, potens est vera sunt, sancta sunt, aeterna sunt. Panis noster ibi justitia est, potus
vel docere tolerandum, vel samare toleratum. Novit ille non sinere noster ibi sapientia est, vestis nostra ibi immortalitas est, domus nostra
tentari nos supra quam possumus ferre (1 Cor 10,13). Invocemus Deum. acterna in caclis, firmitas nostra immortalitas. Numquid acgritudo subreeiam in istis tribulationibus: sed hae tribulationes inveniunt nos, sicut pit? numquid lassitudo ad somnum trahit? Nulla mors, nulla lis: ibi pax,
in alio psalmo scriptum est, Adintor in tribulationibus quae inveneruni quies, gaudium, iustitia. Nullus intrat inimicus, mullus labitur amicus.
mos mimis (Ps 45,2): est quaedam quam nos debemus invenire. Inve- Quac ibi quies! Si cogitemus, et attendamus ubi simus, et ubi nos
niant nos istae tribulationes: est quaedam tribulatio quam nos debemus futuros esse promisit qui mentiri nescit, ex ipsa cius promissione invequaerere, et invenire. Quae est ista? Ea ¡psa im hoc mundo felicitas, afmnimus in qua sumus tribularione. Hanc tribulationem nemo invenit,
fluentia reram temporalium: non quidem ipsa tribulatio est; solatia sunt nisi qui quaesierit. Samus es, vide si miser es: nam facile est ut qui
nostrae tribulationis. Cuius tribulationis? Nostrae peregrimationis. Hoc aegrótat, sentiat se miserum: quando samus es, vide si miser es; quia
enim ipsum quod cum Deo nondum sumus, hoc ipsum quod inter cum Deo nondum es. Tribulationem et dolorem inveni, et nomen Do-

232 Enarraciones sobre los Salmos 49, 23
Ñ 49, 24 El culto aceptable a Dios 23
al que llama, al que exhorta, al que ayuda, y entiende en qué 2
a q e dE El mas no para que estén seguros los que hablan bien y obran mal.
tribulación te encuentras. Invoca, serás librado, glorificarás, per- o A ad
o Luego ahora vosotros, hermanos, estáis seguros. Si oísteis cosas
33 fv 16]. Atended a lo que sigue, hermanos míos, Tal vez buenas, oísteis a Dios por cualquiera que le hayáis oído. Dios
oaaA Tnmola a Dios sacrifi no quiera dejar sin corrección a los que hablan, para que no
5 a he a > E ba Ñ aaa tb rest acontezca que por sólo lo que dicen se aletarguen en su mala
Al a TT peto o sE vida y digan dentro de sí: El Dios que quiso que por boca de
A placa eee 1 en nosotros se anunciasen tantos bienes a su pueblo, no nos perderá.
e un himno por la maana, otro Eo tarde; pa e Al contrario, viga lo que dice, cualquiera que sea el que lo
o todos los días ofrezco sacrificio pb dice: Tá que quieres que te oigan, oye tá primeramente y di
banza e inmolo a Dios. Muy bien obras si ejecutas esto. Pero lo que el salmista dice en otro salmo: Oiré lo que el Señor Dios
atiende, no te creas ya seguro porque haces esto; quizá bendiga habla en mí, porque hablará paz a su pueblo. ¿Quién soy yo, que
a Dios tu lengua, y tu vida le maldiga. ¡Oh pueblo míol, te no oigo lo que en mi interior se habla y quiero que otros oigan
dice el Señor, Dios de los dioses, que habló llamando a la tierra lo que por mí se dice? Oiré primeramente; oiré, y, sobre todo,
desde el nacimiento del sol hasta su ocaso, aunque todavía te oiré lo que en mi interior habla el Señor Dios, porque hablará
encuentres viviendo entre cizaña, immola a tw Dios sacrificio de paz a su pueblo. Oiré, “y castigaré a mi cuerpo y le reduciré a
alabanza y cumple tus promesas. Pero atiende, no sea que vivas servidumbre, no sea que predicando a otros, yo me haga sépromal y cantes bien. ¿Por qué te digo esto? Porque Dios dice al bo”. ¿Por qué anuncias tú mis justicias? ¿Por qué, ¡oh pecador!
a Aia a A na ds q ¿Por qué, ¡oh p ñ
pecador: ¿Por qué anuncias mis justicias y tomas en tu boca mi las anuncias para ti, siendo así que a ti no te aprovecha? En esto
testamento? Veis, hermanos, con qué temor decimos estas Cosas. le amonesta que oiga; no que abandone la predicación, sino que
“Tomamos el testamento de Dios en nuestra boca y os predicasiga dos consejos. Pues tú, ¿por qué tomas en tu boca mi testamos la doctrina y la justicia del Señor. ¿Pero qué dice Dios al mento?
pecador? ¿Por qué tú? ¿Luego prohíbe a los pecadores ser pre- 24 [v.17]. Tá odiaste la enseñanza. Odiaste la doctrina.
dicadores? Entonces, ¿a qué viene aquello: Haced lo que dicen, Cuando perdono, cantas y alabas, cuando castigo, murmuras.
no hagáis lo que hacen; y esto: Anúnciese a Cristo ya con áni- Como si sólo fuese tu Dios cuando perdono y no Cuando corrijo
mo verdadero o ya con ánimo fingido? Se dicen estas cosas para y castigo. Yo a los que amo corrijo y castigo. Tú odiaste la enque no teman los que oyen aunque oigan a cualquiera persona, señanza y echaste mis palabras a la espalda, Las cosas que dices
mini invocavi. Immola ergo Deo sacrificinm laudis. Lauda promittentem, 18). Sed haec dicta sunt, ne timeant qui audiunt a quecumque audiant:
lauda vocantem, Jauda exhortantem, lauda adiuvamtem: et intellige in non ut securi sint qui dicunt bona, et faciunt mala. Mudo crgo, fratres,
qua teibulatione positus es. Invoca, erueris, glorificabis, permanebis. vos securi escis: si bona audiris, Deum auditis, per quemliber audiaris.
Pa ree e le end o er Sed moluic Deus sine correptione diminere illos qui dicunt; ne hoc
nescio quis, quia dixerar illi Deus Immola Deo sacrifichum landis, et A
* hoc quodammodo vectigal indixerat, meditabatur sibi, er dicebat: Surleque enim perdet nos Deus, per quorum os voluit tanta bona dici
gam quotidie, pergam ad Ecclesiam, dicam unum hymaum matutinum, populo suo. Imo vero audi quod dicis, quicumque dicis; et qui vis te
Slim vespertinumns tertium aut quantum in domo mea; quotidie sacrifico au, prior te audís ex dic quod diia alio psalmo quidam, Audiapa
sacrificium laudis, ct immolo Deo meo. Bene facis quidem, si hoc facis: quid loquatur in me Dominus Deus, quoniam loquetur pacem populo
sed vide nc iam securus sis, quia iam hoc facis, et forte lingua tua Deum so (Ps 84,9) Qualis ergo ego, qui non audio quod in me loquitur,
benedicat, et vita tua Deo maledicat. O popule meus, dicit tibi Deus deo- et volo ut alii audiant quod per me loquitur? Audiam prior, audiam,
rum Dominus qui locutus est, vocans terram a solis ortu usque ad occasum, maximeque audiam quod loquitur in me Dominus Deus, quoniam loquamvis adhuc inter zizania constitutus sis, ¿mola sacrificium laudis Deo quetur pacem populo suo. Audiam, et castigem corpus meum, et servituduo, et redde illi proces nas: sed vide ne vivas male, et cantes bene. AooeO
Quare hoc? Peccatorí enim dicit Deus: Utquid tu enarras iustitias meas, et 9,27) Usquid tu enarras institias meas? Utquid tibi quod tibi non prodCssamis Testamentum meum per 05 tum? Videtis, Íracres, cum quo est? Admonet ¡llum ut audiat: non ut deponar praedicationem, sed ut
tremore ista dícamus. Assumimus Testamentum Dei per os nostrum, assumae obedientiam, Tu vero utquid assamis Testamentum menm per
E a A Testamentum cet » os tum:
et praedicamus vobis eradirionem er iusticias Dei. Et quid dicit peccatori 4 o o
Deus? Utquid tu? Prohibet ergo praedicatores peccatores? Et ubi est ] 24 [v.17]. Ta fpad odisti eraditionem. Odisti disciplinam. Quanillud: Quae dicunt facite, quae autem faciunt, facere molise? (Mt 23,3). parco, sion Da pe me a pa bid nro o quando
pan oAao El, sim Deus mus; er quando castigo, non sim Deus tuus, Ego quos
IT et tc elemental Lettre ose E amo, arguo et castigo (Apoc 3,19). Tu vero odisti eruditionem: et

234 Enarraciones sobre los Salmos 49, 26. A pa
las echas a la espalda. Y echaste mis palabras a tu espalda, En duce lo que haces; te alegras; alabas al momento y te ríes dendonde no las ves, pero te pesan. Y echaste mis palabras a la tro de ti mismo. Pierdes al hombre que manifiesta incantamente
espalda, A A > sus vicios ignorando ser tal cosa. Tú que conoces que son ini-

25 fv.18], Cuando veías al ladrón corrías con él, y partiquidades no dices: ¿Adónde te precipitas? Si le vieses caminar
cipabas con los adúlteros. Habla de este modo para que quizá imprudentemente a oscuras por donde tú sabes que hay un
no digas: No hurté, no cometí adulterio. Si aplaudes al que le pozo y callases, ¿qué tal serías? ¿No se te consideraría como el
comete, ¿acaso no tomaste parte en este mismo asentimiento, causante de su muerte, no obstante que, cayendo en el pozo, mo
acaso al alabarle no participaste con el que lo cometió? Esto es había de morir en cuanto al alma, sino únicamente en cuanto al
contribuir con el ladrón y participar con el adúltero. Porque, si cuerpo? Se hunde en el vicio, te declara sus malos hechos; rú
no ejecutas, pero alabas lo que se ejecutó, te haces alcahuete conoces que son malos, y, sin embargo, alabas y te ríes dentro
y fiador del hecho, ya que es alabado el pecador en los deseos de ti mismo. ¡Oh!, si en algún tiempo se convirtiera a Dios aquel
de su alma y bendecido quien ejecuta obras inicuas. No obras de quien te mofas, ya quien no quisiste socorrer, y te dijera:
el mal, pero alabas a quien obra de este modo. ¿Por ventura es “Sean confundidos los que me dicen: Animo, ánimo”. Y 14
un mal pequeño participar con los adúlteros? lengua perpetró la falacia.

26 [v.19]. Ta boca abundó en malicia y tu lengua se en- 27 [v20]. Sentado, hablabas mal de tu hermano. El estar
sregó a la falacia. Llama, hermanos, maldad y mentira a la de sentado es lo mismo que lo dicho anteriormente: perpetró o
ciertos hombres que por adulación, aunque sepan que son cosas abrazó. El que obra estando de pie o caminando, no obra con
malas las que oyen, no obstante, por no disgustar a aquellos de gozo; por el contrario, el que se sienta para obrar, ¡qué quietud
quienes las oyen, no sólo consienten no corrigiendo, sino tam- y deleite no busca al obrar! Sentado, hablabas mal de in bermabién callando. Poco es no decir: Obraste mal; pero dicen lo que »o. Con todo cuidado hablabas mal; sentado, lo ejecutabas; prees mucho peor: Obraste bien, sabiendo que es malo. Abunda, tendías ocuparte en esto, te entregabas de lleno al mal, acariciapues, su boca en maldad y su lengua se entrega a la falacia. La bas tu falacia, Sentado, hablabas mal de tu hermano, y contra
falacia consiste en cierto engaño en las palabras, al declarar una el hijo de tu madre colocabas tropiezos. ¿Quién es el hijo de tu
cosa y sentir otra. No dice el salmista: Tú lengua dio entrada o
o perpetró la falacia, sino que, para demostrarte que sientes anteriormente dijo: tw hermano. ¿O quizá nos insinúa por ello
cierto deleite en ella, dijo: Se emiregó o abrazó. A poco se realguna distinción que nosotros debemos percibir. Creo firme-

ña mente, hermanos, que existe tal distinción. Así, pues, un hermaproiecisti sermones meos post te. Quae dicuntur per te, prolicis post
tc. Es proiecisti sormones 7 meos posi fe: ubi non videantur a te, sed facis; et delectaris: laudas in promptu, irrides apud te. Praccipitas homionerent te. Ef projeciii sermones meos post te. nem incaute vitia sua proferentem, et an sint vitia nescientem: tu qui

A e e po xcis vitium esse, mon dicis, Quo irruis? Si illum videres ambulare incai ponebas. Ne Ane re Non feci furtm, non feci cautum in tenebris ubi tu puteum esse scires, et taceres, qualis esses?
adulterium. Quid, si placuit ibi qui fecit? None ipso placito concur nonae ¡nimicus deputareris animac cius? Et tamen si in” puteum caderisti? sonne portionem cusm cum ¡llo qui fecit, laudando posaisti? Hoc ret, non anima, sed corpore moreretur. Praecipitat se in vitia sua, praediest enim, fratres, concurrere cum fure, et ponere cum adultero portionem cat apud te mala facta sua; tu nosti mala esse, et laudas, et irrides apud
aeaooo te. O si convertatur aliquando ad Deum ¡lle quem irrides, et quem corniam laudatur peccator in desideriis animac suac, et qui iniqua gerit, ripere noluisti, et dicat: Confundantur qui dicunt mihi, Euge, euge (Ps
benedicirur (Ps 9,5). Non facis mala, laudas mala facientes. Hoc cnim 39,16). Er lingua tua ampleza est dolocitatem.
parvum malum est? Cum adulteris portionem tuam ponebas 27 [v.20]. Sedems adversus fratrem tuum detrabebas. Et ipsum se-

26 [v.19]. Os sum abundarit malitia, et lingua sua amplexa est dens ad hoc pertiner quod superius dixit, amplexa est. Qui enim stans
dolositatem. Malevolentiam et dolositatem, fratres, quorumdam hominum. aut transicos facit, non cum voluptate facit: qui vero ad hoc seder, quandicit, qui per adulationem, quamvis sciant mala esse quac audiunt, ne tum otium quacrit ut faciat! Sedems adversas fratrem 1uum detrahebas.
offendant eos a quibus audiunt, non solum non reprehendendo, sed taipsam detractionem malam diligenter faciebas, sedendo faciebas; volebas
cendo consentiunt. Parum est, quia non dicunt, Male fecisti; sed dicunt, ibi occupari, amplexabaris malum tuum, osculabaris dolum tuum. Sedens
Er bene fecisti: et morunt malum esse; sed abundat os corum maliga, et adversas fratrem tuum dairabebas: el advertes flllums matriz tnao PONS
lingua corum amplexarar dolositatem. Dolositas est fraus quaedam in has scandalum. Quis est fólius matris? nonme frater? Hoc ergo repetere
verbis, aliud promendi, aliud sentiendi. Non air, Lingua tua admisit voluit, quod superius dixetat, fratrem ricum. An aliquam distinctionem
dolositatem, aut, perpetravit dolositarem; sed ut ostenderet tibi quamdam nobis intelligendam insinuavi? Plane, fratres, puto esse distinguendum.
delectarionem in ipso malo facto, amplexa est, dixit. Parum est quia Frater adversus fratrem detrahit, verbi gratia, ut puta quasi firmus et

E
236 Enarraciones sobre los Salmos 49, 27
: 49, 28 El culto aceptable a Dios 3
no habla mal contra otro hermano, Pues bien: cuando aquel a a 0 Ed
quien se le considera de autoridad, instruido y de algún presti- a luz basta que se forme Cristo en vosotros. Luego criaba y
gio difama a su hermano que quizá está bien instruido y anda amamantaba. Había algunos que, echándoselas de doctos y espipor el buen camino, al hacerlo delante de uno más débil, le esrituales hablaban mal de San Pablo, diciendo: Sms epástolas ciercandaliza. Efectivamente, cuando se habla mal de los buenos por tamente son de peso y vigorosas, pero la figura de su cuerpo
aquellos que gozan de algún prestigio y son doctos, los débiles, es endeble, y su palabra despreciable. El mismo Pablo dice en su
que aún no son capaces de juzgar, se escandalizan. Por tanto, epístola que propalaban esto algunos detractores suyos. Se seneste débil es llamado hijo de la madre, no del padre, pues todataban y hablaban mal contra su hermano, y escandalizaban a aquel
vía necesita leche y se adhiere a los pechos de la madre. Todavía hijo de su madre que debía ser amamantado. Con razón hicieron
es llevado en los brazos de la madre Iglesia; aún no puede acerque de nuevo les diese a luz para su madre. Y escandalizaban a
carse al alimento sólido de la mesa del padre, sino que extrae los hijos de su madre.
el sustento del pecho de la madre, ignorando el modo de juzgar, 28 [v.21]. Hiciste esto y callé. Por eso vendrá el Señor,
porque aún es animal y carnal. El espiritnal—dice el Apóstol — Dios nuestro, y no callará. Ahora hiciste esto y calló. ¿Qué signidiscierne todas las cosas, mas el hombre animal no percibe las fica callé? Contuve el castigo, diferí mi rigor, prolongué la pacosas que pertenecen al Espíritu de Dios, porque para él som ciencia y esperé por largo tiempo tu arrepentimiento. Hiciste
locura. A éstos les dice el mismo Apóstol: No pude hablaros esto y calló. Yo esperé a que te arrepinticses, mas 14—según dice
como a espirituales, sino como a carnales; como a párvulos en el Apóstol—, conforme a la dureza de tu corazón ya su impeni-
%: A mb e eo e a
Cristo, os di a beber leche, no manjar, porque no podíais comerlencia, para ti mismo atesoras la ira para el día de la ira y de la
lo todavía, mi aún podéis ahora. Me constituí madre para vosmanifestación del justo juicio de Dios. Pensaste inicnamente que
otros; así lo dice en otro sitio: Me hice pequeñuelo en medio de y0 he de ser semejante a ti. Te parece poco que a ti te agraden
vosotros, como madre que acaricia a sus hijuelos. No fue nodritus malas obras, y piensas que también me agradan a mí. Como
za que alimentó a los ajenos, sino madre que acarició a sus hijos. no puedes tolerar al Dios vengador, quieres tenerle de coopera=
Hay muchas madres que después de haber parido entregan a dor y hacerle, como juez que se vende, socio del botín. Sospesus hijos a nodrizas; estas madres no crían a sus hijos, puesto chaste por tu iniquidad que yo soy como tá al no querer tú ser
que los entregan a otras para que los alimenten. Aquellas que semejante a mí. Sed perfectos, como lo es vmestro Padre, que
los crían no crían a los suyos, sino a los ajenos. Este apóstol enestá en los cielos, el cual hace salir el sol suyo sobre los malos
gendró, crió y no entregó a nodriza alguna a los que parió, pues y los buenos. Tú no quisiste imitar al que da bienes también a
dijo también en otro sitio: Á vosotros, a quienes de nuevo doy,
rerat committebar, dixerat enim, Quos iterum parturio, dones Christus
alicuius iam momenti doctor et doctus, detrahit fratri suo, forte bene formetur in vobis (Gal 4,19). Fovebat ergo, et lactabar. Erant autem
docenti et bene ambulanti: est autem alius infirmus; adversus ¡llum quidam quasi docti et spirituales qui Paulo detraherent. Epistolae guides,
ponit scandalum huic detrahendo. Etenim cum detrahitur bonis ab his aiunt, graves et fortes sunt, praesentia autem corporís infirma, e£ sermo
qui videntur aliculus momenti esse et docti esse, in scandalum cadumt contempiibilis (2 Cor 10,10): dicit ipse in Ppistola sua quosdam detracinfirmi qui adhuc nesciunt iudicare. Ideo infirmus ¡lle filizs matris dictores suos ista dixisse. Sedebant, et adversus fratrem suum detrahcbant,
tus est, nondum patris, adhuc lacte indigens et uberibus adhaerens. et adversus lactandum ¡llum filium matris suae ponebant scandalum.
Portatur adhuc sinu matris Ecclesiae, mon valet accedere ad solidum Merito fecerunt ipsi matri ut iterum parturirer, Et adversus filium matris
cibum mensae patris sui, sed de ubere matris victum trahit, ignaros tuae ponebas scandalum, E A A
iudicandi, quoniam adhuc animalis arque carnalis est. Spiritaalis enim 28 [v.21], Haee fecisti, es tacui. Ideo venict Dominus Deus nosomnia ditudical; animalis autem homo non porcipit_ca quae sunt Spiriter, et non silebit. Modo, Haec fecisti, et facu. Quid ost, tacui? A vin:
tus Dei, quoniam stultitia est ¿Hli (1 Cor 2,15.14). Talibus dicie Apostodicta supersedi, severitarem meam distuli, patientiam tibi prolongavi,
lus: Non potui loqui vobis quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus: Poenitentiam cuam diu exspectavi. Haec fecistí, ef tacri. Ego autem cum
sanquam parvulis in Christo lac wvobís potum dedi, non escam; neque ad hoc exspectarem ut te poeniteret, secundum Apostolum dicentem, Ti
enim. poteratis, sod mes adbuc quidem potestis (Ib. 3,12). Mater vobis autem secundum duritiam cordis 18, et cor impocnitens, thesaurizas tibi
fui: quomodo dicitur alio loco, Factus sum parvalas in medio vestram, A o A
tanquam nutrix fovens filios suos (1 Thess 2,7). Non nutrix nutriens es imiquitatem, quod ero tibi similis. Parom est quia mala facta mua
filios alienos, sed nutrix fovens filios suos. Sunt enim matres quae cum placent tibi, placere putas ct mihi. Deum quía non Le ultorem, vis
pepererint, dant nutricibus: ¡llae quae pepererunt, non fovent filios suos, tenere participem, et tanquam corruptum iudicem praedae socium vis
guia mutriendos dederuas; ¡llae autem quae fovent, non suos fovent, sed habere. Suspicatus es imiguitatem, quod oro t6bi símilis: dom non vis
per 5 Papa ys neta tu mihi esse similis. Estote enfm, inquit, perfecti, sicut ct Pater vester
O qui in caelis est, qui facit solem suum oriri super bonos et malos (Mt

238 Emarraciones sobre los Salmos 49, 28
A 49, 2 El culto aceptable a Dios y
As dl eb 239
mal de los buenos. Sospechaste por tu iniquidad que yo había ti para que tú mismo no seas después colocado por Dios juez
de ser semejante a ti. Te argiiiré. Cuando Dios venga manifiestaante ti, y entonces no tengas adónde huir fuera de ti.
mente, el Dios nuestro no callará. Te argiiiré. ¿Y qué te haré 29 [v22]. Entended estas cosas los que os olvidáis de Dios.
al argúirte? ¿Qué te haré? Ahora tú no te ves; haré que te veas, Ved que clama y no calla; no ahorra coyuntura de hablar, Te
Si te vieses y te desagradases, me agradarías a mí. Pero como no pai bar SS o no ero en tu mala vida, Ve que
viéndote te agradaste a ti, por eso me desagradarás a mí ya ti; dei e cel a e la E Sea que, “como león”,
a mí al juzgarte, a ti al arder. ¿Qué te haré?, dice. Te pondré aprese y no haya quien libre. ¿Qué significa “como león”? Como
de el ea ar e bo E ete sentido de alabanza y de vicuperio. San Pedro llamó al diablo
caste a la espalda, lo pondré delante de ti; y verás tu fealdad, no león al escribir: Vuestro enemigo, como león rugiente, da vuelpara cortegirte, sino para avergonzarte, Hermanos, por haber dicho sas alrededor buscando a quien devorar. ¿Acaso porque se llamó
esto, ¿ya ha de desesperar aquel a quien se le dice? ¿Por ventu- al diablo león por la fiera crueldad no ha de llamarse Cristo león
ra aquella ciudad de la que se dijo: Después de tres días será atendiendo a la inmensa fortaleza? Entonces, ¿a qué viene aquello:
destruida Nínive, no fue capaz de convertirse en el intervalo de Venció el león de la tribu de Judá? Arienda aún un poquito
estos tres días, de rogar, de llorar, de merecer el perdón del casmás vuestra caridad a lo poco que falta. Os ruego qué mo os
tigo amenazador? Luego oigan los que son tales mientras perpreocupéis por el cansancio; presente está Aquel que os ha dado
mite oír el que calla. Vendrá y no callará y acusará cuando no fuerzas hasta este momento. Poco antes, según oístcis, como imhaya lugar a corrección. Entonces es cuando dirá: Te pondré poniéndonos cierto tributo de alabanza, dijo: Inmola a Dios sáante tu vista. Luego ahora haz tú, quienquiera que seas tal, aquecrificio de alabanza y cumple al Altísimo tus votos; y un poco
llo con que Dios te conmina. Quítate tú de tu espalda, donde después añade: Dios dijo al pecador: ¿Por qué anuncias mis jusno quieres verte, ocultándote de este modo a tus actos, y colólicias y tomas en tu boca mi testamento? Esto es como si se le
cate delante de ti. Preséntate en el tribunal de tu mente; sé allí dijera (al pecador): De nada te sirve alabar; yo señalé el satu juez; te atormente el temor y prorrumpa de ti la confesión crificio de alabanza a los que viven bien; a éstos les aprovecha
y di a tu Dios: Reconozco má maldad, y mi delito está siempre la a Pero a tl, si Ca Pri te mejo en qué, pue
delante de mí. Lo que estaba a tu espalda se coloque delante de o
A continuación termina, y, como refiriéndose a una y otra cosa,
5,4845). Hunc tu imitari noluisti, qui donat bona et malis; ut sedens q da
detrabas et bonis. Suspicatas es imiquitatem, quod ero Hibi similis, Ar- e o
guam te. Quando Deus menifestus veniet, Deus noster, et nom silebit, 39 [w221.. Inreligite aurea. haec qui obliciscimimi Deum. Videte
Arguam so. Et quid sibi faciam arguendo te? quid tibi faciam? Modo Aeon penas parcit. Oblitus eras Dominum, non cogio oaeoee dabas de vita tua mala. Imtellige quía oblitos es Dominam. Neguando
Emi a io E Dept tibi area Me rapiat sicut leo, et mom sit qui eruat. Quid est, sicut leo? Sicut fortis,
A o dd ul cl sicut potens, sicut ille cui nemo resistere potest. Ad hoc retulit, ut
a a dicerer le, Poniror enim in laude, ponicur et in viuperaione, Dic
A A Giant il bs las: 'wersarius vester, ait, tanguam leo rugiens circumit
post dorsum posuist, ante faciem ponara; videbis foeditatem tua, non e e
E el o ln a de propten immanem ei o non dictar eo, prepres, ingensen
a bici A EA E fortitudinem? Et ubi est ¡llud, Vicit leo de tribu luda? (Apoc 5,5).
mise evertetur, intra triduum idonea fuit converti, orare, plangere, de Intendat paululum Charitas Vestra adhuc modicum quod restat: obsecro
poena imminenti misericordiam promereri? (lon 3,4-10). Audiant ergo vos ut excutiatis fatigationem; aderit ille qui vobis usque ad hanc ho.
qui tales sunt, dum licer audire et tacentem. Veniet enim, et non silebit, ram vires dedit. Paulo ante dixerat, tanquam indicens nobis, ut audistis,
et asguet, quando correctioni locus nullus erit, Staímam te, inquit, ante Vectigal quoddam laudis suae: Immola Deo sacrificium laudis, et reddo
faciem tuam. Modo ergo tu fac, quisquis talis es, quod tibi minamr Altissimo preces tmas. Postea autem: Peccatori autem dixit Deus, Usquid
Fora dm rl ld en Caiga he dissimulans a ta emarras iustiias meat el ccrumás Temamentam. mou por as tramo
factis tuis, et constitue te ante te. Ascende tribunal mentis mae, esto Tanquam diceret ci, Nihil tibi prodest quod laudas: ego indixi laudis
tibi iudex, torgueat te timos, erumpat a te confessio, et dic Deo mo: sacuificum ilis qui bene vivunts cis enim prodest quod laudant: tu
Quomiam iniquitatem meam ego cogmosco, et delictum meum ante me autem si laudas, nihil tibi prodest; utquid me laudas? Non est speciosg

4 E
240 Enarraciones sobre los Salmos 49, 30 49, 30 El culto aceptable a Dios 241
des acia a los malos, que se olvidan de Dios: a que tengas algún bien, aun cuando sepas que no procede de ti
eras coñas dos que os Earl de Dios, no sea que, como león, este bien, sino que le recibiste de Dios, sin embargo, si te enda E: ntc ¿06 gríes con él, anteponiéndote a otro que no le tiene, serás cono ds rr E ms emma tado por envidioso y aún no eres mi alabador. Comienza a vivir
me glorificar cio de E A
lindaa e dora in duda, a a bien, reforma tu vida pésima, pero ten entendido que no te reo: a formarás a no ser por el don de Dios: El Señor encanza los pasos
o po o Nito e del hombre. Cuando hayas comprendido esto, interésate por otros
lan. Pero, con todo, les dice, y yo también les A ] A,
» > ara que sean lo » e lo mi o
digo esto: El sacrificio de alabanza me glorificará. Ya creías que do A le e cd
a ls ellos. Favorece cuanto puedas y no desesperes, pues Dios no se
e; alaba, porque. a ra ps
que te mofes de la cruz del Señor; tampoco quiero que seas aquel ao ee eds rad ere
que se jactaba en el templo de sus propios méricos y ocultaba sus ] e emi o pecado
mo A ñ bien vivir lo recibió de Dios, y, sin embargo, quiere que Dios
jeridas. Si eres inicuo y perseveras en la iniquidad, no sólo te AeAA
digo que no te aprovecha la alabanza; es más, ni siquiera alabas, de a (add
pues no reputo esto alabanza. Asimismo, si fueses como justo, yo
nadie es justo, si no es el humilde y 7 oso, y caminas infla de injustos, adúlteros, como este publicano. ¿Acaso no hallaba allí
basado en tu justicia, y desprecias a otros comparándoles con- a ma ee o tea eS A o
úigo, y te engríes como gloriándore de tus propios méritos, no pati le dado onda ta reir e
me alabas. No me alaba quien vive mal, ni quien vive bien 1 y no decía: Yo soy pobre e indigente. Esto Jo dijo el publi
pensando que vive así debido a su propio esfuerzo. ¿Pues acaso na en e aaa Deo
aquel fariseo era tal debido a sus propios méritos cuando decía: a e as ia
Gracias te doy, porque no soy como los demás hombres? Daba fosiseo, Luego oíd los que vivís bien y los que vivís mel; El
o rca sacrificio de alabanza me glovificará. Nadie me ofrece este saE: crificio de alabanza y es malo. No digo que no me le ofrezca el
laus in ore peccatoris (Eccli 15,9). Postea concludit quasi ad utrumque, malo, sino que todo el que es malo no me le ofrece. Porque
e: arguens malos quí obliviscunmo Deum aii; inteligóo baec quí obl el que verdaderamente alaba es bueno, puesto que, si alaba, vive
srscimini Deum, nequando rapiat sicut leo, al mon sit qui ernal.
30 [v.23]. Sacrificium laudis glorificabit me. Quomodo sacrificium. ipso, si te extuleris super alium non habentem, invidus teneris, nondum
deuda elorficabo pu? Core sil prodes máis scriiiun Jai, quía isudasor meus cris. Primo ergo comas a via pesima, incpe Vier
A lor ene: imtellige quia non corrigeris nísi dono Dei; a Domino enim
displicene oculis tuis. Prorsus, inquit, et ¡lis hoc dico. Sacrificinm lamdis ercssus hominis “disiguntur (Ps 3623). Hoc cum. imellexeris, fave et
pelea Lares had no a leuda, proderit alñis, ut sint quod es guía hoc eras et tu, quod de sunt. a
bi, ale vivis er bona dicis, non laudas: us si.ntum potes, ct moli desperare; non enim usque ad te dives est Deus.
cum cocperis bene vivere, meritis tuis tribuas quod bene vivis, nondum Mon ergo laudas, quí male vivendo offendic Dominum; non lauda:, quí
laudas. Nolo te esse latronem insultantem cruci Domini (Lc 23,39): cum jam coeperit bene vivere, de suo putat esse quod bene vivit, non
sed nec te illum volo esse in templo iactantem merita sua, et occultantem accepeum a Deo: nec ille laudar, qui cum sciat se quod bene. vivic
vulnera sua (lb. 18,10). Si fueris iniquus ct perseverans in ¡lla iniquiaccepisse a Deo, tamen usque ad se vult esse divitem Deum. Jile
are, non dico tibi, Non proderir laus; sed, Non me laudas, laudem por o a ei
. — sm esse non deputo: rursus sí fueris quasi iustus (num nemo justas homines, iniust, raptores, aduliers, sicu e1 Publicanas iste; nonne ibi
= panal a Ap o pro a habcber nde dicerer: Dona er Publicano huic quod mihi donast supe
e a ca, a bn De blicanus ¡lle, Domine, propitims osto mili peccatori. Ideo descendit iusScar caeteri. homines? Graias Deo agebat ex co quod bonum in se sificaras Publicanus, magís quam ¡lle Pharisacus (Lc 1811-14). Ergo au
habebar. Quamvis ergo aliquid bonum in te sit, quamvis iam imtelligas dite qui bene vivitis, auditc qui male vivitis: Sacrificiun, Jaudis glorimon ex te case quod bonura est, sed a Deo te accepisse; tamen in co ficabit me. Nemo mihi otfere hoc sacrificiom laudis, er malus est. Non
,. dico, Non hoc mihi offerat malus; sed, Nemo mihi hoc ofíert malas,

242 Enarraciones sobre los Salmos 49, 31 50, 1 Confesión de los pecados y súplica del perdón 243
Dies; si alaba, no sólo alaba con la lengua, sino que acomoda la ceden méritos propios para que se te dé, Si hubieran precedido
a Eo de tus méritos, la recompensa no sería reputada como gracia, sino

31 El sacrificio de alabanza me glorificaró; y al está el como deuda. Luego, si dices que precedieron tus méritos, quieres

camino en que le mostraré la salud de Dios. En el sacrificio de ser alabado, mas no alabar a Dios; y, por tanto, nO reconoces 2

alabanza está el camino en el que le mostraré la salud de Dios. Cristo, que vino con la gracia de Dios. Dirígete a tus propios

¿Cuál es la salud de Dios? Cristo Jesús, ¿Cómo es que se de a méritos, y ve que ellos fueron malos, de suerte que por ellos sólo

conocer a Cristo en el sacrificio de alabanza? Porque Cristo vino se te debe suplicio, no premio. Y, cuando veas qué se te debe

o o a ol e eo yO por tu merecimiento, conocerás qué se te da por gracia; y con

sino que Cristo es el que vive en má; y lo que abora vivo en el sacrificio de alabanza glorificarás a Dios. Allí está el camino

carne, lo vivo en la fe del Hijo de Dios, que me amó y se en- en el que conocerás a Cristo, Salud de Dios.

tregó a sí mismo por mí. Luego reconozcan los pecadores que

no tendrían necesidad de médico si estuviesen sanos, Efectivamente, Cristo murió por los impíos. Luego, cuando reconocen SALMO 50

sus iniquidades e imitan ante todo al publicano, que decía: Se- '

ñor, séme propicio a má, pecador, manifiestan las heridas, llaman [CON FESIÓN DE LOS PECADOS Y SÚPLICA DEL PERDÓN]

al médico, y como no se alaban, sino que se acusan, a fin de que a,

quien se gloría, se gloríe en el Señor, reconocen el motivo de la JERMÓN

A 1. No ha de ser recargada la debilidad de esta multicud ni

afirma el Apóstol: Jesucristo vino a este mundo a salvar a los o ado ea

Z y. fos, Z -

a sy algún vigor. Ha de creerse que vuestra caridad ha concurrido

Fs oo be e dee tata e ad en número mayor que ayer sólo con el fin de orar por aquellos

o econo Al da o Os Cristo. que el afecto perverso y contrario les ausenta. No hablo de los

o O O paganos ni de los judíos, sino de los cristianos; y no de los que

a e e da eratiss ol se de eramvitamente, 10 Pr aún son catecómenos, sino de muchos ya bautizados, por cuyo

a e sacramento de regeneración en nada os diferenciáis, y, sin em-

Qui enim laudat, bonus est: quia si laudat, criam bene vivit quía si: bargo, sois desemejantes a ellos en el corazón. ¡En cuántos herlaudar, non solura lingua laudar, sed ct vita cum lingua consentir.

US Sacrificium hzadis glorificabit me: el ¡bi via es, que ostendem nulla merita tua praecesserunt ut detur. Nam si praccesserunt merita
¿lli salutare Dei. ln sacrificio laudis via est, que slli ostendam salutare tua, merces non imputatur secundua gratiam, sed sccundum debitum
Dei. Qued est salitare Del? Christos Jesus. El quomodo in sacrificio for 44) Si ergo diria processo seria sua, so vis loudari non
Jaudis nobis ostenditur Christus! Quia Christus cum gratia venit ad nos. cum: ideo non agnoscis Christum, qui venit cum gratia Dei. Converte
Haec dicie Apostolus: Vivo PA a ip ergo te ad merita tua, vide illa mala fuisse, ut non tibi debcretur nisi
Cbristus: quod autem in carne vivo, in fide vivo Filii Dei, qui me supplicium, non praemium. Et cum videris quid tibi per meritum
dilexis ot tradidit semetipsam pro me (Gal 2,20). Agnoscant ergo pecdebcatur, agnoscis quid per gratiam donevur; ct sacrificio laudis glorificas —,
catores, quia non opus esset medicus, si sani essent (Mt 9,12). Etenim Deum. Ibi est enim via, in qua noveris Christum salutare Dei.

Christus pro implis mortwus est (Rom 5,6). Cum ergo agnoscunt impietares suas, ec primo imitantar Publicamum ¡llum dicentem, Domine, PSALMUS 50

Propilius 'ssto mibi peccatori: ostendune vulnera, implorant” medicum;

et quía non se laudant, sed reprehendunt sc, vt qui gloriarur, mon in SERMO

se, sed in Domino glorierar (1 Cor 1,31), agnoscunt causam adventus E E. o

Christi, quia ideo venit ut peccatores salvos faceret: Quia lesus Cbristus 1, Multitudinis huius, nec frequentia fraudanda est, mec ¡nfirmitas

venit, inquit, in bunc_mundam peccatores salvos facere, quorum primas oneranda. Silentium petimus et quietem, ut vox nostra post hesternum

ego sum (1 Tim 1,15). Proinde illos ludaeos, de opere suo gloriantes, laborem possit aliquantis viribus perdurare. Credendum est Charitatem

sic arguit idem Apostolus, ut cos diccret ad graciam non pertinere, qui Vestram non ob aliud hodierno die copiosius convenisse, nisi ut oretis

meritis et operibus suis mercedem deberi arbitrabantur a 5,4). Qui pro els os oia facie. o. affectus. Neque enim

ergo ad gratiam se scit pertinere, quod est Christus, er quod est Christi, loquimur de Paganis, neque de Judacis, sed de Christianis; neque de

novit quia indiget graria. Si gratia vocatur, gratis datur; si gratis datur, his adhuc catechumenis, sed de multis ctiam baptizatis, a quorum lavacro
nihil distatis, et eorum tamen cordi dissimiles estis. Quam multos enim

244 Es iones sobre le mos he 74
lie td Lea Eecal ana 50, 3 Confesión de los pecados y súplica dol perdón 245
manos muestros pen a cuántos lloramos al verlos il O E A
A quiero, sino de aquello a lo que me veo obligado. Hablaré no
Ls ya'aces, desceñancdo ¡ga exhortando a imitarlo, sino instuyendo para que se aborrezca,
a donde son llamados! Quienes, no obstante, si por algún motivo, c ñ A
A: a: El rey y profeta David, de cuya estirpe había de proceder según
se horrorizan en el circo, inmediatamente se santiguan, y, llevan- a Sedo, se prendo de esta esposa. ajena debido a su
do en la frente el signo, permanecen tan tranquilos allí, de donde erica re
tente; E hermosura y adulteró con ella, No se lee esto en el salmo, pero
se apartarían si le llevasen en el corazón. Hemos de pedir la A
, e claramente aparece en el título del salmo. En el libro de los
misericordia de Dios a fin de que les conceda conocimiento o da pe est gai peeiardien
para condenar estos hechos, voluntad para huir de ellos y cle- al peon eri
mencia para que les sean perdonados. Á propósito se ha cantado a de
hoy el salmo de penitencia. Hablemos también con los ausen- o ea E a DREDRE elena dad
tes; a ellos se dirigirá mi voz y vuestro recuerdo. No los aban- A o o
o a en a Al adulterio añadió el homicidio. Después de este hecho fue
sanéis debéis permanecer vosotros sanos. Corregid arguyendo, cava ERP aeaa
consolad hablando, ofrecedles un ejemplo viviendo bien, y ve- ol nen E

A a td 3. Expuse lo que los hombres deben evitar: oigamos lo que
o coa deben imitar si hubieren caído. Muchos quieren cacr con David,
nantial de la misericordia de Dios. Por donde vinisteis, vendrán; Least RopaEpio a a cr
por donde pasasteis, pasarán. Ciertamente que es perjudicial y Cno rule rc rl Le So comas e e
demasiado peligroso, ¿qué digo?, pernicioso, y, sin duda, fatal, o e a ai
pecar conociendo. De un modo corre a estas vanidades el que o
desprecia la voz de Cristo, y de otro aquel que conoce lo que o
a rn e pp se canta y se lee con frecuencia en la iglesia. Oiganlo los que no
de Jos tales. cayeron, para no caer; Giganlo los que cayeron, para que se levan 2 [v1.2]. El título de este salmo es como sigue: Salmo de ten. No se calla el pecado de tan insigne varón; se pone de
David cuando se llegó a él el profeta Natán después de pecar manificsto en la iglesia, Oyen los que oyen mal y buscan amparo
con Betsabee, Betsabee era esposa de otro varón. Hablemos cierpara pecar. Atienden a defender lo que se propusieron cometer
tamente con dolor y temblor; sin embargo, Dios mo quiso que y no a evitar lo malo que no cometieron y se dicen: Si David
se callase lo que quiso que se escribicse. Hablaré no de lo que pecó, ¿por qué no también yo? De aquí resulta un deseo más
hodie fratres nostros cogitamus et plangimus ire in vanitates et insanias sed quod cogor, dicam non exhorrans ad imitationem, sed instruens
A e SS ad timorem. Huius mulieris uxoris alienae pulchricudine captus rex et
ex causa expavescant, continuo se signsax, et stant illic portantes in fronprophicta David, ex cuius semine secundum carnem Dominos venturus
te, unde abscederent si hoc in corde portarent. Deprecanda est mise: E (Rom 1,3), adulteravit cam, Hoc in isto psalmo non legitur, sed
ricordia Dei, ut donet intellecrm ad ista damnanda, ct affectum ad in titulo cius appares in libro autem Regnorum plenius legitur. Utraque
fogienda, er misericordiam ad. ignoscenda. Oportuno ergo de pueniten: Scriptura canonica est, utrique sine ulla dubitatione a Christianis fides
sia Pealimus hodie cantatas est. Loquamur el com abscntibus; celt ad adhibenda est. Commissum aque conscriptum est, Hulus ctiam maritum
e e aio een pea] in bello occidendum curavit: homicidio auxit adulterium: ct post hoc
ut facilius sanetis, sani permanere debetis. Corrigite arguendo, consofactum missus est ad eum Nathan propheta, missus a Domino, qui cum

Jamini alloquendo, cxemplum pracbete bene vivendo, aderit cis qui argueret de tanto commmisso (2 Reg 11, et 12,1:14).
adfuit er vobis. Non enim, vobis iam ista pericula prartergressis, fons E Quid ¡NEnDE homines, diximus; quid vero si lapsi fuerint imimisericordiae Dei praecisus est. Qua venistis, venient qua transistis, tentur, audiamus. Muldi enim cadere volunt cum David, et nolunt surtransibunt. Molestum est quidem, ct nimium periculosum, imo perniciogere cum David. Non ergo cadendi exemplum propositum est, sed si
sum, et pto certo exitiabile, quod scientes peccant. Aliter enim ad has cecideris, resurgendi. Attende, me cadas. Non sit delectatio minorum
vanitates currit qui vocem Christi contemnit, aliter ¡lle qui novit quid lapsus majorum, sed sit casus maiorum tremor minorum. Ad hoc pro
fugiat. Sed nec de talibus desperari debere, iste psalmus ostendit. positum est, ad hoc scriprum est, ad hoc in ecclesia saepe lectum atque
2 fv.12]. Inscribitur enim titulos cius, Psalmus ¿p9 David, cum Cancarum: audiant qui non ceciderunt, ne cadant, audiant qui cecideruat,
venit ad cum Nathan propheta, quando intravit ad Berabee. Bersabee ut surgant. Tanti viri peccatum mon tacetur, praedicatur in ecclesia,
a door a Audiunt male audientes, et quaerunt sibi patrocinia peccandi; artendunt
tamen Deus noluit taceri quod voluit scribi. Dicam ergo aon quod volo, unde defendant quod comenittere paraverunt, non unde caveant quod non
commiserunt, et dicunt sibi: Si David, cur non et ego? Inde anima

246 Enarraciones sobre los Salmos 50, 3 50, 4 Confesión de los pecados y súplica del perdón 247
perverso que el pecado de David, pues al obrar porque obró halla presente la concupiscencia cuando comienza a deleitar, rciDavid, por lo mismo obran peor que David. Diré, si puedo, na cuando consientes. El deleite carnal, que se encamina de modo
esto mismo más claro. David no se propuso seguir el ejemplo especial a las cosas ilícitas y ajenas, debe ser refrenado, no dejado
de nadie, como tú. El cayó bajo el peso de la concupiscencia, en libertad; dominado con imperio, no dándole el mando. Conmas no al amparo de la “santidad. Tú te propones por modelo sidera atentamente si no tienes algo por lo que seas conmovido.
para pecar, como si fuese algo santo, el hecho malo de un hom- Respondes: Estoy firme. ¿Acaso tú eres más fuerte que David?
bre bueno. No imitas su santidad, sino su ruina. Amas en David A
lo que el odió en sí, Te preparas a pecar, te dispones a pecar. engreírse en la prosperidad. Muchos temen las cosas adversas,
Para pecar ojeas el libro de Dios; oyes la Escritura de Dios para A
hacer lo que desagrada a Dios. Esto no lo hizo David; fue co- a A
tregido por el profeta, no cayó por el profeta. Otros, por el condad debilita primeramente, a fin de que la adversidad encuentre
trario, oyendo saludablemente, consideran, en el caso del fuerte, a punto lo que ha de quebrar. Hermanos míos, ante la felicidad
su flaqueza; y, deseando evitar lo que condena el Señor, reprimen o
los ojos de una mirada confiada. No los fijan en la hermosura la palabra de Dios nos anula la seguridad en nuestra felicidad.
de la carne ajena. No los afianzan con una perversa ingenuidad; A
no dicen: Observé con buen ánimo, miré benignamente, miré A
por largo tiempo atendiendo a la amistad. Se representan la caícaigamos. Este pecado no le cometió David cuando soportaba a
da de David, y ven cómo cayó aquel hombre insigne para no su perseguidor Saúl. Cuando el santo David toleraba a su enequerer ver ellos, pequeños, aquello por lo que pueden caer. No migo Saúl, cuando era atormentado por las persecuciones de
miran con descaro, no se juntan con facilidad ni se mezclan con éste, cuando huía por distintos parajes para no caer en sus mamujeres ajenas, no dirigen los ligeros ojos a balcones extraños, a o
azoteas ajenas. De lejos vio David a la mujer con la que pecó. A
La mujer estaba distante; la concupiscencia, cerca. En otro sitio dio tanto más intensamente a Dios cuanto se vio más miserable,
estaba lo que vio, en él aquello por lo que cayó. Luego debe La tribulación es, sin duda, de alguna utilidad; útil es el bisturí
atenderse a esta flaqueza de la carne; deben recordarse las paladel médico, como lo es la tentación del diablo. Habiendo venbras del Apóstol: No reine el pecado (la concupiscencia) en cido a sus enemigos, se creyó seguro; se vio libre de la opresión
vuestro cuerpo mortal. No dijo: No exista, sino: No reine. Se e
iniquior, quae cum propterea feceric quia David fecic, ideo peius quam sir, sed, non regner. Inest peccatum, cum delectaris; regnat, si consenDavid fecit. Dicam hoc ipsum, si potero, planius. David nullum sibi seris. Caraalis delectatio, praesertim usque ad illicita er aliena proita ad exemplum proposuerar, ut tu: ceciderat Japsu cupiditatis, non a a do ea ads Doce cua
patrocinio sanctitatis: tu ibi tanquam sanctum proponis ut pecces; non collocanda. Artende securus, sí non habes unde movearis. Sed respondes
imitaris cius suactitarem, sed imitaris ruinam. Hoc amas in David, Fortier tenco. Numquid a foro? quiera David?

quod in se odit David: pracparas te ad peccandum, disponis peccare 4. Admonet etiam tali exemplo, non se quemquam debere extollere
librum Dei ut pecces imspicis; Scripturas Dei ad hoc audis, ut facias in prosperis rebus. Multi enim res adversas timent, res prosperas non
quod displicer Deo: hoc non fecit David: correprus est pet prophetam, timent. Periculosior est res prospera animo, quam adversa corpori. Privs
non lapsus est in propheta. Alii vero audientes salubrites, in casu forts sa
metiuntur infimitacem suam; et quod demnar Deus devitare cupientes, versus felicitatem acrius vigilandum est. Propterca videte quemadmodum
ab aspectu securo abstinent oculos: mon eos defigunt in pulchritudinc eloquium Dei in nostra felicitate tollat nobis securitatem: Servise, incarnis alienae, nec seipsos faciunt de perversa simplicirate securos, non quit, Domino in timore, et exsultate ei cum tremore (Ps 2,11). In
dicune; Bono animo attendi, beuigne attendi, de charitao día aspexi. exsultarione, ut gratias agamus; in tremore, ne cadamus. Hoc peccatum
o a o Did e ll coa non fecie David, cum persecutorem Saiilem patererur. Quando David
Cecidisse, ue parvi molint videre unde possint cadere. Reprimunt enim sanctus Saíilem inimicum paticbarur, quando illius persecutionibus agioculos a petulantia, non se facile adiungunt, non miscent se mulieribus tabatur, quando per diversa fugicbat ne in manus eius inciderer (1 Reg
alienis, non levant oculos faciles ad aliens macniana, ad aliena Solaria. E
De longe enim vidic David illam, in que captus est. Mulicr longe, libido virum. Brac in infirmitate tribulationis suae tanto in Deum intentior,
prope. Alibi erat quod videret, in ¡llo unde caderer, Artendenda est quanto miserior videbator. Utile quiddam est tribulatio; utile medicl
esgo hace infirmitas carnis, recordende sunt verba Apostoli, Now ergo ferramentom, quam diaboli tentamentum. Facrus est securus devictis
regnes peccatum in vestro mortali corpore (Rom 6,12). Non dixit, non qe petaca Hp Ur guia

Pnarraci e los Salm, A a A
a o an 50,6 Confesión de los pecados y súplica del perdón 249
Me cercó la tribulación y el dolor, e invoqué el a E A
oeao
A ñ date de mí según tu gran misericordia. El que suplica gran miseA o ricordia, confiesa gran miseria. Pidan pequeña misericordia tuya
metieron para que vigilen guardando su integridad; y, cuando e e E ero A 4
A AE A los que pecaron por ignorancia. Apiádate de mi—dice—según
ven que capó el fuerte, teman los débiles. Si alguno que cayó » rior. Ve oro de la prove herid: ns
oye estas cosas y le recrimina su conciencia de algún crimen, a pros O der, pero Ine Re
atienda a las palabras de este salmo, atienda, sin duda, a la maggran medicina. Cosa grave es lo que padezco, pero me acojo al
nitud de su herida, pero no desespere del poder del médico Omnipotente. Descsperaría de mi herida mortal si no encontraDesesperar del perdón del pecado es muerte segura. Nadie diga: se a tan excelente médico. ¡Oh Dios!, apiádate de má según tu
Si cometí un crimen, he de ser condenado, pues Dios no perdona gran misericordia y, conforme a la inmensidad de tus piedades,
estos pecados, y, por tanto, ¿por qué mo añado pecados a pecaborra mi iniquidad. Lo que ahora dice: Borra mi iniquidad, es
dos? Gozaré en este mundo del placer, de la lascivia, de los lo mismo que ¡Ob Dios), apiádate de má; y lo que escribe: sedeseos nefandos, pues, teniendo ya perdida la esperanza de la gún la inmensidad de tus piedades o commiseraciones, es igual
reparación, tenga a los menos lo que veo, ya que no puedo poque según tu gran misericordia. Por ser grande la misericordia,
scer lo que creo. Así como este salmo precave a los que no cayeson muchas las misericordias; y de tu gran misericordia proceden
ron, de igual modo no quiere que desesperen los que cayeron. las muchas conmiseraciones tuyas. Miras por Jos despreciadores
Cualquiera que sea el que pecó, no dude de hacer penitencia por para corregirlos, por los ignorantes para enseñarlos, por los que
su pecado desesperando de su salud. Oiga gemir a David, No se confiesan para perdonarlos. ¿Hizo esto ignorándolo? Cierto inte envía el profeta Natán, pero sí el profeta David. Oyele clamar dividuo que hizo algunas cosas malas, ¿qué digo?, muchas cosas
y clama con él, óyele gemir y gime con él, óyele llorar y une malas, dice: Conseguí la misericordia, porque, ignorando, lo hice
tus lágrimas a las suyas, Óyele arrepentirse y alégrate con él. Si en la incredulidad. David no podía decir: Lo hice ignorándolo.
el pecado je cortarte a ti el paso (para ra pa Pues no ignoraba cl gran mal que era la unión con la mujer
A da perdón, A a ajena y el homicidio del ignorante marido, que, por lo mismo
a LOTE aaa de ignorarlo, mi se opuso ni se enojó. Luego consiguen la miseriE o e pel ll cordia del Señor los que obraron ignorantemente; y los que a
q E q

al profeta; su pueblo humilde oiga a Cristo.
id, ut timeamus felicitatem. Tribulationem, inquit, ef dolorem inveni, A e lo
62 momen Domini óuvacas) (Ps 11434), secundum magnam misericordiam Inam. Qui magnam misericordia
5. Sed factum est: dixerim hacc eis qui non commiserunt ut vi deprecatur, magnam miseriam confitetur. Quaerant parvam misericorgilent custodire integritatem suam, ct cum attendunt magnum cecidisse, diam tuam, qui nesciendo peccaverunt: Miserero, inquit, mej, secundum
A o a aa magnám. miscricordiam tuam. Subveni gravi vulneri secundar magoam
conscientia mali tenens; verba psalmi huius advertat: attendat quidem medicinam tuam. Grave est quod habeo, sed ad Omnipotentem confugio.
vulncris magnitudinem, sed non dosperet medici maiestarem. Peccarum De meo tam lethali vulnere desperarem, nisi tantum medicum reperirem.
cum desperarione, certa mors. Nemo ergo dicar, Si iam aliquid mali Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam: et secun:
feci, iam damnandos sum: Deus malis talibus mon ignoscit, cur non dum muliitudinem miserationum imarum, dele iniquitatem meam. Quod
addo peccata peccatis? Fruar hoc saeculo in voluptate, in lascivia, in ait, dele iniquitatem meam, hoc est, miserere mei, Deus. Et quod ait,
cupiditate nefaría: jam perdita spc reparaciomis, vel hoc habeam quod secundum multitadinem miserationsm tnarum, hoc est, secundum ma:
video, si non possum habere quod credo. Iste ergo psalmus, sicut cautos gnam miscricordiam tuam. Quia magna est misericordia, multae sunt
facit eos qui mon ceciderunt, sic desperatos esse non vule qui ceciderunt, misericordiae; et de magna misericordia tua, multae sunt miscrationes
Quisquis peccasti, et dubitas agere pocnitentiam pro peccato tuo despetae. Atrendis contemptores ut corrigas, attendis nescientes ut doceas,
rando salutem tuam, audi David gementem. re te ep propheta atrendis confitentes ut ignoscas. Fecit hoc nesciens? Quidam fecerat
mon est missus, ipse David ad te miss est Audi com clamantem, et aliqua, et multa mala fecerat; Misericordiam, inquit, comsecutus sum,
catom, spes veniae mon intercludarur. Missus est ad istum virum Nathan a
propheta: artende regis humilitatem. Non respuit verba praecipientis, se A o e aL Pio ca
non dixit, Audes mihi loqui regi? Rex sublimis prophctam audivir; o o Do
o ignorantes feceront, et qui scientes, consequuntur non qualemliber misericordiam, sed magnam misericordiam.

250 Enartaciones sobre los Salmos 50, 8 So, 8 Confesión de los pecados y síplica del perdón 251
sabiendas obran mal, consiguen no cualquier misericordia, sino rico que tenía muchisimas ovejas y un vecino pobre tenía una
la gran misericordia. sola corderilla, a la cual criaba en su regazo y alimentaba de su

7 [vá]. Lávame más y más de mi injusticia. ¿Qué significa pan; habiendo llegado un huésped a casa del rico, éste no tomó
más y más? Por completo de mis iniquidades. Lava en absoluto de su rebaño nada; amheló la corderilla del vecino pobre y la
los pecados del que pecó conociendo tú que lavaste los del que maió para su huésped. ¿De qué te parece que es digno? David,
pecó ignorando, y así no habrá que desesperar de tu misericorairado, sentenció. Ignorando entonces por completo el rey en
dia. Y límpiame de mi delito. ¿En razón de qué? Es médico; qué había sido censurado, dijo que el rico era digno de muerte
ofrécele salario. Es Dios; dale el sacrificio. ¿Qué has de dar para y que debía pagar cuatro veces la oveja. Severísima y justísimaque te limpie? Atiende a quién invocas; invocas al justo. Si es mente juzgó. Su pecado aún no estaba delante de él, a la espalda
justo, odia los pecados; si es justo, castiga el pecado; no podrás llevaba su acción, aún no conocía su iniquidad, y por eso no
apartar del Señor Dios su justicia. Implora misericordia, pero perdonaba la ajena. A esto fue enviado el profeta; quitó de la esatiende a la justicia. La misericordia consiste en perdonar los palda el pecado y lo colocó ante sus ojos para que viese David
pecados; la justicia, en castigarlos. Entonces, ¿qué sucede? Si aquella sentencia tan rigurosa y tan justa que decretó contra sí.
buscas la misericordia, ¿quedará impune el pecado? Conteste De su lengua formó el bisturí para sajar y sanar la herida de
David, contesten los caídos; contesten con David a fin de alcan- su corazón. Esto mismo hizo el Señor con los judíos al presenzar la misericordia y digan: No, Señor, no quedarán sín castigo tarle la mujer adúltera proponiéndole un lazo de tentación, y
mis pecados. Conocí la justicia del Aquel de quien recabo la micayendo ellos mismos en lo que le proponían. Esta mujer
sericordia. No quedarán impunes; pero no quiero que tú me —dicen—ba sido sorprendida en adulterio; Moisés mandó apecastigues, puesto que yo los castigo; por tanto, pido que me perdrear a los tales. Tú, ¿qué piensas de ésta? Tentando, pretenden
dones, porque yo los reconozco y detesto.: E coger a la sabiduría de Dios en un callejón sin salida; de suerte

8 [v.5], Porque yo reconozco mi maldad, y mi delito está que, si mandase matarla, perdería la fama que tenía de mansesiempre delante de má. No eché a mi espalda lo que cometí, no dumbre, y, si ordenase soltarla, incurriría en impostura como remiro a otros, olvidándome de mí; no intento sacar la paja del ojo formador de la ley. ¿Qué respondió? No dijo: Matadla; no dijo:
de mi hermano, cuando tengo una viga en el mío; mi pecado está Soltadla, sino: El que de vosotros conozca que está sin pecado,
delante de mí, no a mi espalda. Estaba a mi espalda cuando arroje el primero la piedra. Justa es la ley que manda matar a
me fue enviado el profera y me expuso la parábola de la oveja la adúltera, pero esta ley requiere ministros inocentes para lledel pobre. Pues así dice el profeta Natán a David: Había cierto oo

7 [vá]. Magis magisque lava me ab ininsiiria mea, Quid est, Magís propheta ad David: Era dives quidam babens plurimas oves; pauper
magisque lava? Multum inquinatum. Magis magisque lava peccata scienautem vicinus eius habebat unam oviculam, quam in sinw suo el de suo
dis, qui abluisti peccata ignorantis. Nec sic desperandum de misericordia cibo mutriebat: vemit hospos divitis mibil de grege suo abstalit, ovict
tua, El a delicto meo munda me. Quo merito? Medicus est, offer merlam vicimi pauperis concupivit, ipsam suo hospiti occidit: quid dignus
cedem: Deus est, offer sacrificium. Quod dabís ut munderis? Vide enim est? At ille profert iratus sententiam: plane tunc rex nesciens ubi captus
quem invoces; iustum invocas: odit peccata, si justus est; vindicat in esset, morte digmum divitem dixit, et ovem reddendam in quadruplum
peccata, si iustus est; mon poteris auferre a Domino Deo ¡iustitiam eius. (2 Reg 12,2-6). Severissime atque lustissime. Sed peccatum eius nondum.
Implora misericordiam, sed arrende jusciriam: misericordia est ut ¡gnoscat est icona eos pos dor dra oder ar algien anden
peccanti, justicia est ut puniat peccatum. Quid ergo? Quaeris miscricor- A e A
diam, peccatum impuniram remanebi? Responderit David, responderint a bianedacUbno pecto cecianre ones! pottciadere llena:
lapsi, responderint cum David, ut misericordiam Imereantur sicut David, tentiam tem severam in se esse prolatam. Ad secandum et sanandum
et dicant, Non Domine, non eric impunitum peccatum mcum: novi vulnus cordis eius, ferramentum fecit de lingua eius. Hoc fecie Dominus
iustitiam ejus, cuius quacro misericordia: non impunitum erit, sed ideo A e paa el cda BA aros!
molo ut tu me punias, quia ego peccarum meum punio; ideo peto ut laqueum tentationis, et in id quod proposuerant incidentes. ln adulterio,
ignoscas, quía ego agnosco. inquiunt, haec mulier deprebensa est: Moyses huiusmodi lapidari jussit;

8 [v5]. Quoniam iniquitatem meam ego agnosco, el delictum meum tu de illa quid censes? tanquam bicipici muscipula. tentantes capere Sa.
coram me est semper. Non posui post dorsum meum quod feci, non pientiam Dei, ut si iuberet occidi, perderer mansuetudinis famam; si
intueor alios oblitus mei, non affecto stipulam eiicere de oculo fratris autem juberet dimitti, incurrerer, tanquam reprehensor legis, calumniam.
mei, cum sit trabes in oculo meo (Mt 7,3): peccatum meum ante me Quid ergo respondi? Non ait, Occidite; non ait, Dimittite: sed ait,
est, non post me, Fuit enim post me quando ad me missus est Propheta, Qui se scit sine peccato esse, primus in illam lapidem iacias. Justa lex,
et de ove pauperis similitudinem mihi proposuit. Ait enim Nathan quae jubet adulteram occidi: sed haec lex justa ministros habeat in.

252 Enarraciones sobre los Salmos 30, 9 50, 9 Confesión de los pecados y súplica del perdón 253
Ellos, habiendo oído esto, se apartaron uno tras otro. Quedaron de ti. ¿Qué es esto? ¿No adulteró con la mujer ajena y mató al
solos el Señor y la adúltera, Quedaron la herida y el médico, quemarido a la faz de los hombres? ¿Qué significa Contra ti solo
daron la gran miseria y la Sublime Misericordia, Quienes la prepequé y cometá lo perverso delante de ti? Que tú solo estás sin
sentaron, avergonzados, no pidieron perdón; la presentada se pecado. Sólo es justo vengador aquel que no tiene en sí de qué
confundió y sanó. Pues el Señor le dijo: Mujer, ¿nadie to conser castigado; sólo es justo el corrector que no tiene en sí de
denó? Respondiendo ella; Nadie, Señor, Jesús le dijo: Ni yo te qué ser corregido. Comira ti solo pequé e hice lo malo delante de
condenaré; vete y ya cn adelante no peques más. ¿Acaso Obró li; para que te justifiques en tus palabras y venzas cuando seas
Cristo contra la ley? El Padre no había dado la ley sin su Hijo. juzgado. Es difícil, hermanos, saber a quién se refiera, a quién
Si el cielo y la tierra y todas las cosas que ellos contienen fueron hable. Ciertamente que habla a Dios y es evidente que Dios
hechas por El, ¿por ventura fue redactada la ley sin el Verbo de Padre no es juzgado. ¿Qué significa Comera 1i solo pegué e hice
Dios? No obró Dios contra la ley, puesto que ni el emperador lo malo delante de ti; para que te justifiques en tus palabras y
obra en oposición a las suyas cuando concede a los arrepentidos venzas cuando seas juzgado? Contempla el salmista al futuro
indultos. Moisés fue el ejecutor de la ley; Cristo, el promulgador juez, que ha de ser juzgado, que ha de ser juzgado el justo por
de ella. Moisés apedrea como juez, Cristo perdona como rey. los pecadores, y le ve vencedor, porque no tenía en sí de qué
Dios se compadeció de David según su gran misericordia, Conser juzgado. Sólo el hombre Dios pudo decir con verdad entre
forme insta aquí, como pide, como exclama y se duele aquí. los hombres: Si encontrasteis en mí algún pecado, decidlo. ¿Pero
Esto no lo quisieron ejecutar los que presentaron ante Jesús a la acaso era esto lo que se ocultaba a los hombres y no lo enconadúltera; conocieron sus heridas al mostrárselas el médico y no traban, pues no estaba patente? En otro lugar dice: Ved que
recabaron del médico la medicina. Así se portan muchos que vino el príncipe de este mundo, sagaz inspector de todos los peno se avergiienzan de pecar, pero les llena de rubor la penitencadores. Ved—dice—que vino el príncipe de este mundo, lncia. ¡Oh miserable locura! No te avergiienzas de la misma herida fligiendo la muerte a los pecadores, como jefe que es de la muery te causa rubor el vendaje de su curación. ¿No es por ventura ce, pues por envidia del diablo entró la muerte en el mundo. Ved
más afrentosa y pestífera estando desnuda? Dirígete al médico; —dice—que vino el príncipe de este mundo. Jesús dijo estas
haz penitencia y di: Yo reconozco mi iniquidad, y mi delito está cosas cercano a la pasión, y mo encontró nada en má; ningún pesiempre delante de mí. cado, nada digno de muerte, nada digno de condenación. Y como
9 [vw.6]. Comra ti solo pequé y cometí lo perverso delante si se le dijese: Entonces, ¿por qué mueres?, prosigue y añade
Mas para que todos sepan que hago la voluntad del Padre, lenocentes. Artenditis quam adduciis, artendite et qui estis. 1143 hoc audito,
unas post alierum discesserunt, Remansit adultera es Dominns, remansit hoc? Coram hominibus enim non erat adulterata uxor aliens, ec_maritus
vulnerata et medicus, remansie magna miseria et magna misericordia. occisus? Nonne omnes noverant quod David fecerar? Quid est, Tibi solí
Adducentes erubuerant, nec veniam petiverunt, adducra confusa est, et heccavi, es maliguum coram te feci? Quia ta solus sine peccato. Ile
sanata. Az ¿llá Dominus: Mulier, nemo te condemnavit? Et illa: Nemo, hustus punitor, qui non haber quod in illo puniacur; ille iustus reDomine. Et ille: Nec ego te condemnabo; vade, deinceps tam moli peo prehensor, qui non haber quod in illo reprehendatur. Tibi solí, inquit,
care (lo 8,4-11). Numquid Christus fecit contra legem suam? Neque peccavi, el malignum coram te feci: ut instificeris in sermonibus tuis, et
enim Pater cius sine Filio dederat legem. Si caclum et terra er omaja vincas cum iudicaris. Cui dicat, fratres, cui dicat difficile est advertere.
quae in eis sunt per ipsum facta sunt, lex sine Verbo Dei quomodo Deo utique loquitur, et manifestum est quomodo Deus Pater non est
conscripta est? Non ergo Deus contra legem suam, quia nec imperator judicatus. Quid est, Tibi solí peccari, et malignum coram te feci: ut
contra leges suas facit, quando confessis dat indulgentiam. Moyses miinstificeris in sermomibus tuis, et vincas cum judicaris? Videt futurum
nister Legis, Christus promulgator Legis: Moyses lapidat ut ¡udex, Chrisjudicem iudicandum, judicandum a peccatoribus justum, et in eo vintus indulger ut rex. Misertus est ergo cius Deus secundum magnam centem, quia quod ¡in ¡llo iudicaretur non erat. Solus enim in hominibus
misericordiam suam, sicut hic rogat, sicut hic pet, sicur exclamar et verum dicere potuit homo Deus: Si invenistis in me peccatum, dicite
doler: quod illi adulteram oferentes facere molueruar; vulnera sua osdlo 8,46). Sed forte erat quod homines latebat, er non inveniebant ¿lli
rendente medico cognoverunt, medicinam a medico mon quaesierunt, quod erat quidem, sed manifestum non erat? Alio loco ait, Ecce vemit
la sunt mulú guos peccare non pudet, agere pocnitentiam pudet, O Princeps múndi, acutus inspector omnium peccatorum: ecce, inquit, vent
incredibilis insania! De vulnere ipso nom erubescis, de ligatura vulneris princeps mundi huius, morte affligens peccatores praeposicus mortis;
erubescis? Nonne nudum foedius et putidius est? Confuge ergo ad invidia enim diaboli mors intravit in orbem terrarum (Sap 2,24). Ecce,
medicum, age poenitentiam, dic: Iniguitatem meam ego agnosco, et inquit, venit princeps mundi huims (dixit haec proximus passioni), ef
teccatum meum ante me est semper, in me mibil inveniet, mihil peccati, mihil morte dignum, nihil damoa 9 [v6]. Tibi soli peccari, et malignum coram te feci. Quid est tione dignum. Ft tanquam ei diceretur, Cur ergo morieris? Sequitur,

254 Enarraciones sobre los Salmos 50, 10 50,10 Confesión de los pecados y súplica del perdón 255
vantaos, vayámonos de aquí. Padezco, dice, sin merecerlo, por los cebido en pecado, si no es porque emana la iniquidad de Adán?
que lo merecen, a fin de hacer con mi vida dignos a aquellos El mismo vínculo de la muerte creció a una con la iniquidad.
por quienes sin merecerlo padezco su muerte. Á este que no Nadie nace si mo es en pecado y llevando consigo el mérito
tenía pecado, dice en esta circunstancia el profeta David: Com- de la pena. Pues también dice en otro lugar otro profeta:
tra si solo pequé e hice lo malo delante de 1i; para que te justi- Nadie está limpio en tu presencia, ni el míño que lleva un
fiques en tus palabras y venzas cuando seas juzgado. Pues avendía de vida sobre la tierra. Sabemos también que por el bautistajas a todos los hombres, a todos los jueces; y el que se juzga mo cristiano se borran los pecados y que este bautismo de Cristo
justo delante de ti es injusto. Tú, que tienes potestad de dar tu tiene poder para remitir los pecados. Si los niños son por comvida y de tomarla orra vez, eres el único que juzgas justamente pleto inocentes, ¿por qué corren las madres con ellos a la igley eres injustamente juzgado. Luego vences al ser juzgado. Supesia? ¿Qué se perdona por aquel bautismo, qué por aquella retas a todos los hombres, porque eres más que todos los hombres, misión? Mas bien veo al niño llorar que airarsc. ¿Qué lava el
pues por ti fueron hechos los hombres. bautismo? ¿Qué destruye aquella gracia? Destruye el germen
10 [v7].. Contra Mi solo pequé e bice lo malo delante de del pecado. Si pudiera hablarte el niño, te lo diría, y, si tuviere
di; para que te justifiques en tus palabras y venzas al ser juzgado. ya el conocimiento que tenía David, te respondería: ¿Por qué
Mira que en iniquidad fui concebido. Esto es como si se dijera me consideras miño? Ciertamente que no ves mis crímenes, pero
que serán vencidos todos aquellos que hicieron lo que tú hiciste, yo fui concebido en iniquidad y en pecados me alimentó mi ma-
¡oh David!, pues no es un pequeño mal, un leve pecado, el dre en su vientre. Sin este vínculo de la concupiscencia carnal
adulterio y el homicidio. Pero resta saber qué piensas de aquenació Cristo: sin varón, de la Virgen, que concibió en virtud del
llos que desde que salieron del vientre de su madre no hicieron Espíritu Santo, De Cristo no puede decirse que fue concebido
tal cosa. También a éstos les imputas algunos pecados, de suerte en iniquidad, no puede decirse que su madre le alimentó en
que él vencerá a todos cuando comience a ser juzgado. David su vientre en pecados, puesto que a ella se le dijo: El Erpáritu
personificá en sí al género humano, tuvo presente el origen de Santo descenderá sobre ti y la virtud del Altísimo te hará soma bra. Pero los hombres no son concebidos en iniquidad, ni son
a alimentados en pecados en el vientre de las madres porque sea
ventura David había nacido de adulterio? ¿No nació de Jesé, pecado la unión de los cónyuges, sino porque lo que se hace, se
varón justo, y de su legítima esposa? ¿Por qué dice que fue conhace de carne, sujeta a la pena. La muerte es la pena de la carne, y en ella se halla inherente la misma mortalidad. De aquí

et dicit: Sed ut sciant omnes quia volumialem Patris mei facio, surgite,
eamus hinc (lo 14,30.31). Patior, inquit, indignus pro dignis, ut eos conceptum, nisi quia trahitur iniquitas ex Adam? Etiam ipsum vinculum
dignos faciam vita mea, pro quibus indigne patior mortem illorum. mortis cum ipsa iniquitate concremm est. Nemo mascitur misi trahens
Huic itaque nullum habentí peccatum dicit in pracsentia propheta David: poenam, trahens meritum poenae. Dicit et in alio loco propheta: Nemo
Tibi soli peccavit, eb malignam coram te feci: nt iustificeris in sermomundus in conspectu tuo, nec infans cuins est unins dici vita super termibus tuis, et vincas cum iudicaris. Superas enim omnes homines, omnes ram (lob 14,4, sec. LXX). Novimus enim er Baptismo Christi solvi peciudices, et qui se putat justum, coram te iniustus est: cu solus juste cata, et Baptismum Christi valere ad remissionem peccatorum. Si infantes
judicas, iniuste iudicarus, qui porestarem habes ponendi animam tuam, omni modo inocentes sunt, cur matres ad Ecclesiam cum languentibus
er porestatem habes iterum sumendi cam (Ib. 10,18). Vincis ergo cum currun? Quid ¡llo Baptismo, quid ¡lla remissione dimirticur? Innocenjudicaris. Omaes homines superas, quia plus es quam homines, et per tem magís video flentem quam irescentem. Quid eluit Baptismus? quid
te facti sunt homines. solvit illa gratia? Solvieur propago peccati. Quia si loqui tibi posser ¿lle
10 £v.7]. Tibi soli peccavi, et malignum coram te fecis ut iustifiinfans, dicerer, et si jam intellectum haberer, quem habebar David, receris in sermonibus tuis, et vincas cum indicaris. Ecce enim in iniquitatisponderet úibi: Quid me attendis infantem? Non quidem vides facinora
bus conceptus sum. Tanquam dicererur, Vincuntur illi qui fecerunt quod mea; sed ego in iniquitate conceptus sum, Es ¿n peccatis mater mea me
et tu David: non enim hoc parvum malum parvumque peccatum, adul- in utero alwit. Practer hoc vinculum concupiscentiae carnalis matus est
terium et homicidium: quid illí quí ex quo nati sunt de ventre matrís Christus sine masculo, ex virgine concipiente de Spiritu sancto. Non
suac, mihil tale fecerunt? etiam ipsis imputas aliqua peccata, ut ile potest iste dici in iniquitate conceptus; non potest dici, In peccatis mater
omnes vincat cum coeperit iudicari? Suscepic personam generis humani cius in utero eum aluit, cui dictum est: Spiritus sanctus supervemiet in
David, er attendic omniui vincula, propaginem mortis consideravit, te, el cirtus Alissimi 'obumbrabit ribí (Le 1,5). Non ergo ideo in
originem iniquitatis advertir, et air: Ecce enim in iniquitatibus cominiquitate concipiuntur homines, et in peccatis in utero a marribus
ceptus sum. Numquid David de adulterio narus erat, de lesse viro justo aluntur, quia peccatum est misceri coniugibus; sed quia ¡llud quod fir,
er coniuge ipsius? (1 Reg 16,18). Quid est quod se dicit in iniquitate utique fit de carne poenali. Poena enim carmis mors est, et utique inest

256 Enarraciones sobre los Salmos 30, 11 50, 11 Confesión de los pecados y súplica del perdón 257
que el Apóstol no dijo: Cuerpo que ha de morir, sino: Cuerpo to, nada hay tan incierto como este perdón de Dios. Los ninivimuerto: El cuerpo—dice—ciertamente está muerto por el pecatas hicieron penitencia en cuanto a lo incierto. Pues dijeron,
do, pero el Ed a e a me justicia, Luego mE ha de aunque después de las amenazas del profeta, aunque después de
o ana a aquel aviso: Al tercer día será destruida Nínive, que debía ser
muerto por el pecado? Esta acción casta carece de culpa en los recabada misericordia; se dijeron examinando las palabras antecónyuges; pero el origen del pecado lleva consigo la pena debiriores del profeta: ¡Quién sabe si Dios se compadece y cambia
da. El marido no es mortal por ser marido ni por E otra en mejor su sentencia! Luego era incierto, pues se decía: ¡Quién
cosa, sino sólo por el pecado. El Señor también fue mortal; pero sabe! Haciendo penitencia con incertidumbre, merecieron mise
o o o ricordia cierta; se deshicieron en lágrimas, ayunaron, se cubriey por eso canceló nuestra culpa. Luego con razón todos mueren ron de cilicio y ceniza, gimieron, lloraron, y Dios los perdonó.
en Adán y todos son vivificados en Cristo. Por un hombre—dice A
el Apóstol—entró el pecado en el mundo, y por el pecado la ven los hombres, Dios ve de otro. Yo creo que se cumplió lo
muerte, y así pasó a todos los hombres, en el cual todos pecaron, que dijo el profeta. Ve lo que sucedió a Nínive; ve que fue desa e ra e a, Pere iruida, Fue destruida en lo malo y edificada en lo bueno, así como
o... fue derribado Saulo el perseguidor y edificado Pablo el predicador.
E eS HE dl vmifestast ¿Quién no diría que esta ciudad que habitamos fue derruida
” Lv 8lo felizmente si todos los insensatos, abandonando sus frivolidades,
o ema pt la cr E se acercasen a la iglesia con el corazón compungido y pidiesen
es decir, no dejaste sin castigo los pecados, q la misericordia de Dios de todas sus malas acciones pasadas? ¿No
llos a quienes perdonas. Amaste la verdad. De tal modo otor- ad a ol aa arta
Pen a Pa liríamos: ¿En dónde está aquella antigua ciudad de Cartago?
pd a de erdon xl Fed ar el e se a paa a Porque no es lo que era; fue destruida, Y, si es lo que no era, fue
nitente, le perdonas; pu E ñ:: Ah
on Eo eiii ga. edificada. En este sentido se dice a Jeremías: Te daré arrancar,
He E, due, cea er yeeo destruir, minar, aniquilar y de nuevo edificar y plantar. Por lo
ciertas y ocultas de tm sabiduría. ¿Por qué ocultas? ¿Por qué parta da a Ada Yo. heriró y. el a
inciertas? Porque Dios perdona tales cosas, y nada hay tan ocul. ismo,: a >
saja la gangrena del crimen; cura, sana el dolor de la herida, Esto
ipsa mortalitas. Unde Apostolus non moriturum corpus dixit, sed mor- lo hacen los médicos cuando sajan, hieren y sanan; se aprestan a
tuum: Corpus quidem moriuam est, inquit, propter peccatam; spirits herir, llevan consigo el bisturí y se acercan a curar. Como eran
autem_ vita est propter iustitiam (Rom 8,10). Quomodo ergo sine vinculo
peccati mascivur, quod concipirur et seminatur de corpore mortuo propter A
peccatum? Opus hoc cascum in coniuge non habet culpam, sed origo tendam esse misericordiam: dixerunt ita apud se disceptantes, Qris
peccati trahit secum debitam roer Non enim mariros, quia maritos movit, sí Deus flectat in melius sententiam suam, et miseretur? Incertum
est, mortalis non est, aut aliunde nisi peccato mortalis est. Erat enim et erat, cum dicitur, Qaís movit. De incerto poenitentiam cgerunt, certam
a o miscricordiam meruerant; prostraverant se in laceymis, in iciuniis, in
O a cilicio ee in cinere prosavervor se, gemuerunt, fleverunt, pepercit Deus
Eat AO y iaa ao q ide pi el por peceatum (lo 3,4-10). Stetit Ninive, an eversa est Ninive? Aliter quidem videtur
A A e hominibus, er aliter visum est Deo. Ego autem puto implerum fuisse
¿Rom 5,12) Definita est senteptía: la Adam, jnquít, omnes peccaverunt. quod propheta praedixerat. Respice quae fuit Ninive, et vide quia
Deia ef le qui d ci re eversa est, eversa in malo, aedificata in bono: sicut eversus Saulus perA secucor, aedificarus Paulus praedicazor (Ace 9,4). Quis mon dieree vi.
. ad taa a re a tatem istam, in qua nunc sumus, feliciter eversam, si omnes illi insani,
ñ 3, 5 y Ps nugis suis desertis, ad ecclesiam compuncto corde concurrerent, Dei
cara eciam eorum quibus ignoscis, non reliquisti. Veritatem dilexist: sic misericordiam de suis factis praeteritis imvocarent? Nonne diceremus:
misericordiam praerogasti, ut servares et veritatem. Ignoscis confitenti, ooaaa
Iemta cdi melon elle eno Ergo quod non erat, acdificata est, lta dicitur leremiac: Ecco dabo 1ibi eradi.
sericordia, quia homo liberatur; veritas, quia peccstum punitut, Ecco > pa, pan
enim veritatem dilexisti: incerta et occulta sepientico tuae mamifestasti a e e
e a e (Deu 32,39). Percutle, putredinem facinoris,. sanar. dolore. vulnera
lam es, ql pherae, ferrum gestant et curare veniunt. Sed quia peccata magna erant Ninivi.
$Ag. 20 >

258 Enarraciones sobre los Salmos 50, 12 50, 13 Confesión de los pecados y sáplica del perdón 259
grandes los pecados de los ninivitas, dijeron: ¡Quién sabe! Dios a la Iglesia vestido sin mancha ni arruga. Por eso su vestido,
aclaró a su siervo David lo incierto. Pues habiendo dicho, esque en el monte brilló como nieve blanquísima, simbolizó a la
tando en pie y arguyéndole el profeta Natán: Pequé, al momen- Iglesia, purificada de la mancha de todo pecado.
to oyó del mismo profeta, es decir, del Espíritu de Dios que 13 [v.10]. ¿Pero de qué modo simboliza el hisopo la huestaba en el profeta: Se 1e ha perdonado el pecado. “Le manimildad? Oye lo siguiente: Darás a mi oído gozo y alegría, y se
festó las cosas inciertas y ocultas de su sabiduría.” alborozarán los huesos humillados. Darás—dice—gozo y alegría
12 [v9]. Rocíame—dice—con hisopo y quedaré limpio. a mi oído. Me alegraré oyéndote, mas no hablando contra ti.
Sabemos que la hierba hisopo es una planta humilde, pero me- Pecaste, ¿Por qué te defiendes? Quieres hablar; tolera el oír, ríndicinal, y que, según se dice, se adhiere con la raíz a las piedras. dete a la voz divina para que no seas perturbado y herido aún
De aquí se tomó la semejanza en el misterio de la limpieza del más. Cometiste el pecado, no le defiendas; acércate a confesarle,
corazón. Adhiere tú también la raíz del amor a tu piedra; sé no a defenderle. ¿Te presentas como defensor de tu pecado),
humilde ante tu Dios; humilde para que seas excelso con tu serás vencido, pues no presentaste un abogado inocente; será perDios glorificado. Si eres rociado con el hisopo, te limpiará la judicial tu defensa. ¿Quién eres tú para defenderte? Sólo eres
humildad de Cristo. No desprecies la hierba; atiende a la efectiidónco para acusarte. No digas: No hice mada o qué crimen
vidad del medicamento. Diré algo que acostumbramos a oír de grave he cometido; o también: Otros lo hicieron. Si, cometiendo
los médicos o a percibir en los enfermos. Dicen que el hisopo el pecado, dices que no has hecho nada, nada serás y nada recisirve para purificar los pulmones. Por los pulmones suele nobirás. Dios está dispuesto a concederte el perdón; tú te cierras
tarse la soberbia; allí tiene lugar la hinchazón, allí la respiración la puerta. El está dispuesto a concedértele, no pongas el obstácuagitada. Se decía de Saulo perseguidor, como de Saulo soberbio, lo de la defensa, abre el regazo de la confesión. Darás a mi oído
que iba a apresar a los cristianos respirando muerte. Exhalaba gozo y alegría. Me conceda El decir lo que siento. Más felices
muerte, respiraba sangre; aún no había purificado el pulmón. son los que oyen que los que hablan; el que aprende es humilde;
Oye también en esta ocasión al hombre que ha sido humillado, el que enseña trabaja para no ensoberbecersc, no sea que quizá
porque fue purificado con hisopo: Rocíame com el bisopo y que- se introduzca el afecto de agradar malamente, no sea que desdaré limpio; me lavarás, Es decir, me limpiarás, y quedaré más agrade a Dios queriendo agradar a los hombres. Gran temor hay
blanco que la nieve, Y si fuesen—dice el Señor por Isaías— en el que enseña, hermanos míos; gran miedo hay en mí al havuestros pecados de color de fuego, como nieve los blanquearé. blaros. Creed a mi corazón, que no podéis ver; lo percibirá el que
Cristo, procediendo de los pecadores, se presenta El a sí mismo se muestra benigno y propicio conmigo cuando os hablo bajo
tarum, dixerunt, Quis novit? Hoc incerrum patefecerar Deus servo suo Proinde vestis eius in monte, quas tanquam mix dealbata effulsic (Me
David. Cum enim dixisset, stante et arguente se Propheta, Peccam: 17,2), significavit Ecclesiam omni macula peccati mundatam.
staim audivit a Propheta, id est a Spirit Dei qui crat in Propbeta, 15 fv.10]. Sed ubi humilitas ex hyssopo? Audi sequentia: Auditai
Dimissum est tibi peccatum tuum (2 Reg 12,13). Incerta et oculta meo dabis exsultationem et laetitiam, el exultabunt ossa bumiliata. Audisapientiac suac manitestavit ci. si meo, inquit, dabis extuliationem et lactitiam: gaudebo audiendo te,
12 [v9). Asperges me, inquit, hyssopo, er mundabor. Hyssopum non loquendo contra te. Peccasti, quid defendis te? Loqui vis: patere,
herbam novimus humilem, sed medicinalem: saxo hacrere radicibus audi, cede divinis vocibus, ne perturberis et amplius vulnereris: comdicitur. Inde in mysterio mundandi cordis similitudo assumpta est. Apmissum est, non defendarur; in confessionem veniat, non in defensionem.
prehende er tu radicem dilectionis petram tam: esto humilis ja humili Adhibes te defensorem peccati mui, vinceris: non innocentem patronum
Deo tuo, ut sis excelsus in glorificato Deo tuo. Aspergeris hyssopo, huadhibuisti, non est tibi utilis defeasio tua. Quis es enim qui te defendas?
militas Christi «e mundabit. Noli herbam contemnere, vim medicamenti Idoneus es tu ad accusandum te. Noli dicere, aut, Nihil feci; aut, Quid
ateende. Aliquid ctiam dicam quod a medicis solemus audire, vel experiri magnum feciz aut, Fecerua et alii. Si faciendo peccacum mihil te dicis
in aegroris. Hyssopum dicunt purgandis pulmonibus aptum esse. In fecisse, mihil eris, mihil accipies; paratus est Deus dare indulgentiam,
pulmone solet notari superbia: illic enim inflatio, illic anhelitus, Diceclaudis contra te; ille paratus est dare, noli opponere obicem defensionis,
batur de Saulo persccutore, tanquam de Saulo superbo, quod ¡bat ad sed aperi simum confessionis. Auditmi meo dabis exsultationem es laetivinciendos Christianos spirans caedem (Act 9,1): anhelabar cacdes, anheham.” Ipse donet ut dicam quod sento. Feliciores sunt qui audiunt,
labat sanguinem, nondum purgato pulmone. Audi et hic humilíarum, quam qui loquuntus. Quí enim discit, humilis est: qui autem docet,
quia hyssopo purgatum: Asperges me hyssopo, et mundabor; lavabis mo, laborar ut non sit superbus, ne male placendi affectus irrepat, ne Deo
id est, mundabis me: el super mivem dealbabor, Etsi fuerint, ¡nquit, displicear qui vult placere hominibus. Magnus tremor est in docente,
peccata vesira sicui phocnicium, tanquam nivem dealbabo (Ts 1,18). De fratres mei, magnus tremor est moster in his vocibus nostris. Credite
talibus sibi exhibet Christus vestem sine macula et ruga (Eph 5,27) cordi nostro quod videre non potestis: scit ipse qui mitescat mobis, qui

260 Enarraciones sobre los Salmos 50,13 50, 14 Confesión de los pecados y súplica del perdón 261
el peso de este temblor. Cuando oímos a Dios que nos sugiere oyente, no hombre que cae y que habla. Está en pie—dice—y le
y enseña interiormente algo, estamos seguros, y tranquilos gozaoye. Habéis oído lo que se ha oído decir, pero ¿dónde está
mos; nos hallamos bajo la dirección del Maestro, buscamos su el alborozo y la alegría? A continuación prosigue: Está en pie
gloria, le alabamos enseñándonos él, nos deleita su verdad en el y le oye, y con alegría se goza por la voz del esposo. Darás gozo
interior, en donde nadie hace ruido o le oye. Allí dijo éste que y alegría a mi oído, y se alborozarán los huesos humillados,
estaba su alegría y su gozo. Darás-—dice—gozo y alegría a mi 14 [v.11]. Aparía tu rostro de mis pecados y borra todas
vído. Y, por tanto, porque es humilde, oye, El que oye, el que mis iniquidades. Ya se alborozan los huesos humillados; purificaverdaderamente oye y oye bien, oye humilde, pues la gloria se do por el hisopo, ya soy humilde. Aparía te rostro, no de Mí,
halla en aquel de quien oye lo que oye. Después de haber dicho: sino de mis pecados. Orando dice en otro lugar: no apartes
Darás gozo y alegría a mi cído, a continuación declaró el efecto tu rostro de mí. El que no quiere que se aparte de él el rostro
de la audición: Se alborozarán los huesos humillados. Se humi- A
llaron los huesos. Los huesos del que oye no son altaneros, no cuenta el pecado, del cual no aparta su rostro; si le tiene en
padecen de hinchazón, a la cual apenas puede dominar el que cuenta, le observa. Aparla tu rostro de mis pecados y borra todas
habla. Por este motivo también aquel gran humilde, puesto que on
entre los nacidos de mujer nadie fue mayor que él, aquel que pero atiende más a que le sean borradas todas sus iniquidades.
se humilló de tal modo que dijo que no era digno de desatar Presume de la mano del médico, de aquella gran misericordia
la correa del zapato de su Señor, aquel Juan Bautista que, glorique invocó al principio del salmo: Borra todas mis iniquidades.
ficando a su Maestro, y, por lo mismo, a su amigo, dice al ser Apartando Dios el rostro, borra; apartando el rostro, borra los
tenido por Cristo, debido a lo cual pudiera ensoberbecerse y pecados; observando, graba. Oíste al que borra apartando. Oye
acrecentarse: El que tiene esposa es esposo; el amigo del esposo qué hace observando: El rostro del Señor está sobre los que ejeasiste de pie y le oye. El no se había llamado Cristo, y, aunque cutan el mal con el fin de borrar su memoria de la tierra, mo
hubiera podido aceptar el error de los hombres, que le juzgaban borrando sus pecados. ¿Qué pide aquí? Aparta tu rostro de mis
por tal, y ostentar espontáneamente el honor de los que quisieron pecados. Pide bien. David no aparta su rostro de sus pecados,
ensalzasle, no obstante, rechazó este falso honor para encontrar pues dice: Yo comozco mi pecado. Con razón pides, y pides
la verdadera gloria. Atiende, pues, tú a la humildad que procede bien, que Dios aparte su rostro de tu pecado, siempre que tú
de la audición, pues dice, repito: El que tiene esposa es esposo; no le apartes de él. Pero, si tú echas tu pecado a la espalda, Dios
el amigo del esposo asiste de pie y le oye. Se hizo asistente y

quentem, Stat, inquit, es audit enm. Audistis auditum; ubi est exsultatio
propitius sit nobis, cum quanto sub illo tremore ad vos loquimur. Cum et leticia? Continuo sequitur: Stat et audit eum, et gandio gaudel
aurem ipsum aliquid suggerentem et docentem intus audimus, sccuri propter vocem spomsi (lo 3,29). Auditui meo dabis exsultationem el
sumus, securi gaudemus: sub magistro enim sumus, illius gloriam quaerilaetitiam, et exsultabunt ossa bumiliata,
mus, ¡llum docentem laudamus: delectat nos veritas ejus intus, ubi nemo 14 [v.11]. Averie faciem tuam a peccatis meis, et omnes iniquifacit vel audit strepitum: ibi dixit iste esse Jaetitiam suam et exsultatiotates meas dele, lam enim exsultant ossa humiliata, iam hyssopo munnem suam. Auditmi meo, inquit, dabis exsultationem et luetitiam. Et datus, humilis factus sum. Áverte faciem tuam, non a me, sed a peccatis
ideo quia humilis, audit. Qui audit, qui vere audit et bene audit, humeis. Alibi quippe orans dicit: Ne avertas faciem tuam a me (Ps 26,9).
milis audit: gloria enim in illo est a quo audit quod audit. Posteaquam Qui non vult a se averti faciem Dei, vult averti faciem Dei a peccatis
dixit, Auditui meo dabis exsuliationem et laetitiam; continuo demonstrasuis. Peccatum enim unde se Deus non avertit, advertit: si advertit,
vit quid faciat auditio, Exsmltabunt ossa humiliata. Humiliata sunt osa, animadvertit. Averte faciem tuam «a peccatis meis, et omnes iniquitates
ossa audientis non habent fastum, mon habent tumorem, quem in se vix meas dele. Satagit de illo grandi peccato: plus praesumit, omnes deleri
vincit quí loquitur. Índe et ¡lle humilis magnus, quo in natis mulierum vale iniquitates suas; praesumit de medici manu, de magna illa misenemo maior surrexit (Mt 11,11), ille qui ita se humiliavit ur se inricordia quam in principio Psalmi invocavit: Omnes iniquitates meas
dignum dicerer solvere corrigiam calceamentú Domini sui (Mc 1,7), dele. Avertit faciem Deus, et sic delet; avertendo faciem peccata delet,
loannes ille Baptista, dans gloriam magistro suo et ideo amico suo, ait; advertendo scribit Audisti_avertendo delentem, audi advertendo quid
cum Christus putaretur, et ex co superbire possct, et se extendere: non | facientem. Vultus autem Domini super facientes mala, ut perdar de
enim ipse se dixerat Christum; sed poterat accipere hominum errorem +; terra memoriam corum (Ps 33,17): non delendo peccata eorum. Hic
hoc putantium, ultro istum honorem deferre volentium (Lc 3,15): sed * autem quid rogar? Averte faciem tuam a peccatis mois. Bene rogat. Ipse
respuit falsum honorem ut inveniret veram gloriam: et vide humilitatem. enim non averút faciem a peccatis suis, dicens, Quomiam peccatum meum
de audicu: ait, Qui babel sponsam, spomsus est; amicus autem sponsi ego cogmosco. Merito rogas, et bene rogas ut Deus avertat faciem a
stat et audit cum. Stantem se fecit et audientem, mon cadentern et lopeccato tuo, si tu inde non avertis faciem: si vero tu peccatum tum

262 Enarracionos sobre los Salmos 50, 15
A E, 50, 16 Confesión de los pecados y súplica del perdón 263
pone su mirada en él. Tú coloca tu pecado ante tu rostro si PUE A id, eno
quieres que Dios aparte su mirada de él, y así pedirás con sehombre perverso profiriese maldiciones contra David, enojándoguridad y te oirá, se uno de los que acompañaban a David, quiso ir hacia él y
15 [v.12]. ¡Ob Dios!, crea en má un corazón limpio. No macarle, pero David se lo prohibió. ¿Y cómo se lo prohibió?
quiso decir por crea forma algo muevo, Sino que, como pedía Diciendo: Dios le envió para maldecirme. Reconociendo su cule
arrepentido el que había cometido algo, por cuyo motivo era pa, aceptó de buen grado el castigo, procurando la gloria de
más inocente antes de cometerlo, declaró en qué sentido dijo Dios, no a la suya. Alaba al Señor en lo que tenía de bueno, alacrea, Y renueva en mi interior un espíritu recro. Por mis actos oeee os
—dice—se había envejecido y torcido la rectitud de mi espísita, tiempo, teniendo siempre en sus labios su alabanza. Tales son
pues en otro salmo escribe: Torcieron mi alma. Cuando el hom: a
bre se inclina a las codicias terrenas, se tuerce en cierto modo, justos y tienen a Dios por malvado que, al ejecutar algún mal, se
y, cuando se eleva a las celestes, endereza su corazón para que gozan, y, cuando sufren un mal, blasfeman; aún más, cuando se
bea ba oo o hallan en medio de la tribulación y castigo, dicen con un corarectos de corazón!” Por tanto, hermanos, oíd. Dios algunas veces zón avieso: ¡Oh Dios, ¿qué te he hecho? Ciertamente porque
a quien perdona con miras a la otra vida le castiga en ésta por no hicieron nada por Dios, lo hicieron todo para sí. Y renueva
el pecado. Así al mismo David, a quien se le dijo: Te ha sido A o
perdonado el pecado, le sobrevinieron algunos castigos, con los 16 [v.13). No me arrojes de 1u presencia, Aparia 1u roscuales Dios le había amenazado debido al pecado. Pues su hijo tro de más pecados y mo me errojes de hu prasencia. Invoca al
Absalón emprendió una guerra cruel contra él y humilló sobrerostro que teme. No me arrojes de iu presencia y no quites de
manera a su padre, Caminaba David en medio del dolor y de la má tu samto espíritu. Hay un santo espíritu en aquel que contribulación de su humillación de tal modo, que, sometido a Dios fiesa; este espíritu pertenece al don del Espíritu Santo, porque
y atribuyéndole “a El todas las cosas como justas, confesaba que ro
nada padecía sin merecerlo, teniendo ya un corazón recto, agramundo, pero desagradan al Espíricu Santo. Luego, aunque todadable a Dios. Por esto oía con paciencia las crueles imprecaciovía pidas perdón, no obstante, porque te desagrada lo malo que
nes que ante su presencia le lanzaba un maldiciente de la parte hiciste, te unes a Dios, pues te desagrada lo que a El le descontraria que pertenecía al ejército de su impío hijo. Como este place. ¡Xe 1 s0b ¡dos los que. Juchále cono o or
el médico. Como no puede el hombre por sí mismo confesar el
in dorso ponis, Deus ibi faciem ponit. Tu peccacum tuum ante faciem ñ
tuam converte, si vis ut inde Deus faciem suar avertar; et sic securus tibus qui erant cum filio eius impio. Er cum ¡lle jaceret maledicta in
1 ogas, er exaudit. regem, ¡raras unus ex comitibus David voluit ire et percutere cum;
15 (v.12]. Cor mundum crea in me, Dews, Crea, non quasi nosed prohibetur a David. Er quomodo prohibetur? Ut dicerer, Deus ¡llum
E pS bs aaac
vum aliquid institue, dicere voluit: sed quía poeniteas orabar, qui commisit, ut mibi maledicerer (lb. 16,5.L0). Agnoscens culpam suam, ammiserat aliquid quod priusquam committeret inmocentior crat, ostendit plexus est pocnam suam, quaerens gloriam non suam; Dominum laudans
quemadmodum dixerit, Crea. El spiritum rectum innova in visceribas in eo quod boni habebar, Dominum laudans in eo quod patiebatur,
meis. Per factum, inquit, meum inveterata erat atque curvata rectitudo benedicens Dominum in omni tempore, semper laus cius in ore cius
spiritus _mei. Dicit enim ex alio psalmo: Curvaverant animam meam (Ps 33,2). Tales sunt omnes recti corde: mon hi perversi, qui se rectos
(Ps 56,7). Er quando se homo pronum facit ad terrenas concupiscentias, putant, et perversum Deum; qui quando aliquid faciunt mali, gaudent;
incurvatur quodammodo; cum autem erigitur in superna, rectum fit cor quando aliquid mali patiuntur, blasphemant: insuper positi in tribulacius, ut bonus ¡lli sit Deus. Quam bonus enim Deus Israel rectis corde! tione et flagello, dicunt de corde distorto, Deus, quid tibi feci? Vere
(Ps 72,1). Proinde, fratres, audite. Aliquando Deus cui ignoscie in fuguia nihil Deo fecerunt; omnia enim sibi fecerunt, El spiritum rectum
turo saeculo, corripit eum de peccato ín ¡sto sacculo. Nam et ipsi David, innova in visceribus meis.
cui dicum jam fuerat per Propretam, Dimisium est peccatume luam, 16 [v.13). Ne prolicias me a facie tua. Averte faciem tuam a pec:
evenerunt quaedam quae minatus erat Deus propter ipsum peccatum. catis meis: et ne prolicias me a facie tua. Cuius faciem timet, ipsius
Nam filius eius Abessalon adversus eum cruentum bellum gessit, et io faciem invocat. Ne proñicias me a facie tua: et spiritum sanctum tuum
multis humiliavit patrem suum (2 Reg 15,10). Ambulabat ille in do- me auferas a me. Est enim spiritus sanctus in confitente. lam ad dolore, in tribularione humiliationis suac, ita subditus Deo, ue omnia justa mum. Spiritus sancéi pertiner, quia ribi displicer quod fecisti. Immundo
ci tribuens confiteretur quod mihil patererur indigne, habens ¡am rectum spiritui. peccata placeot, sancto displicent, Quamvis ergo adhuc veniam
cor cui non displicebar Deus. Iniuriosum quemdam et in os sibi dura depreceris, tamen ex alia parte quia tibi displicet malum quod commaledicta iacientem patienter audicbar, ex adversa parte unum ex milimisisti, Deo coniungeris: hoc enim et tibi displices, quod et illi. Tam
duo estis ad expugnandam fcbrem tuam, tu et medicos. Quia ergo non

264 A 50. 17 50, 19 Confesión de los pecados y súplica del perdón 265
pecado y castigarle, cuando alguno se aíra contra sí y se desagra- o e o do o
da, no se ejecuta sin el don del Espíritu Santo. No dice: Dame aeeoo
el Espíritu Santo, sino: No quites de mí. Y no quites de má tu a o
pAaé. ¿Qué haré? z i minos.
. AE Bd rpaciradl a alegría la lo De inicuo que fui, enseñaré a los inicuos; es decir, yo que fui
a e Le Le 4 o inicuo, ya no lo soy, y no habiéndoseme quitado el espíritu santo
,, de tu Cristo. ¿Quién podrá ser curado sin El y confirmado en el espíritu principal, enseñaré a los inicuos 1us
Como, antes de que naciese Cristo de la Virgen María, en el caminos. ¿Qué sendas mostrarás a los inicuos? Y los impíos se
principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era convertirán a ti. Si el pecado de David se atribuye a impiedad,
Dios, por lo mismo, los santos patriarcas creían como futura la no desesperen los impíos, porque Dios perdonó al impío, pero
dádiva de la toma de la carne, al modo que ahora se cree por si se convierten a El, si aprenden sus caminos. Si el pecado de
nosotros como ya concedida. Han cambiado los tiempos, no la David no se atribuye a impiedad, puesto que se entiende propiafe. Devuélveme la alegría de tu salud y confírmame en el espímente por impiedad el apostatar de Dios, el no adorar al único
ritu principal. No pocos entendieron en esto el mismo Dios tri- Dios, o el no haberle adorado jamás, o el haberse apartado de
nidad, exceptuando la toma de la carne, porque está escrito: su culto, entonces lo que dice: Y los impíos se convertirán a fi,
Dios es espiritu. A lo que no es cuerpo, y, sin embargo, existe, se aplica al cúmulo de pecados. Pues de tal modo rebosas miseparece que no le queda más que ser espíritu. Luego aquí, en ricordia, que no sólo no ha de desesperar cualquiera clase de
este salmo, muchos entienden que se nombró la Trinidad: en pecadores convertidos a ti, sino ni los impíos. Y los impíos se
el espíritu recto, al Hijo; en el espíritu santo, al Espíritu Santo, convertirán a ti. ¿Para qué? Para que, creyendo en aquel que
y en el espíritu principal, al Padre, Ya sea esto, ya sea que quijustifica al impío, le sea imputada su fe a justicia,
siera tomar por el espíritu recto el espíritu del mismo hombre 19 [v.16]. Líbrame de las samgres, ¡oh Dios!, Dios de mi
al decir: Y restablece o renueva en mi interior un espíritu recto, salud, El traductor latino expresó la propiedad y fuerza que tiene
al cual torció y quebrantó pecando; y por el espíritu principal, este versillo en el griego con una palabra poco latina: sanguines
el Espíritu Santo, que no quiso le fuese quitado y por el cual (sangres); sin embargo, como se consignó en plural en el texto
anhelaba ser confirmado; diré que cualquiera de ambas sentengriego, y no sin motivo, puesto que así se halla en la lengua hees do oi heróica: brea, el fiel traductor prefirió consignar esto en latín menos copotest esse confessio peccati et punitio peccati in homine a seipso; cum. 18 [v.15]. Sed videte quid adiungat: Spirita, inquit, principali conquisque sibi irascitur et sibi displicet, sine domo Spiritus sancti non Firma me. In quo confirma? Quia ignovisti mihi, quia securus sum non
est. Nec ait, spiritum sanccum cum da mihi, sed, me auferas a me. Er mb A rapuracia qued dona ca oe e US A
Spiritam senciurs fuam ne auforas a me. confirmatus, non ero ingrawus. Quid enim faciam? Doceam jniquos vias
17 [v.14]. Redde mibi exsultationem salutaris ti. Rede quam A e o
habebam, quam peccando amiseram: Redde mibi exsultationem salutaris non iniquus, non a me ablato Spirit sancto, et spiritu principali con Ami: utique Christi cui. Quís enim sine ¡llo sanari potvi? Quia er an eaAo
tequam de Maria masceretur, in principio erst Verbum, et Verbum erat e e
apud Deum, et Deus erat Verbum (lo 1,4): ct ita 2 sanctis Patribus desperent impil, quia pepercit Deus impio; sed si ad cum convertantur,
«ispensatio susceptae carnis futura credebacur, sicut a nobis facta creditur. evi Is do e
Tempora variata sunt, mon fides. Reddo mibi exsultarionem salutaris e e on
mu: et spiricu principali confirma mo. Nonmulli intellexerunt hic Trinisolere, aut nunquamn coluisse, aut quem colebar dimisisse, ad, cumulum
tatem in Deo ipsum Deum, excepta dispensarione carnis: quoniam valet quod ait, El impii ad se convertentur, lta plenus es adipe mise.
scriptum est, Deas spiritus est (lb. 4,24). Quod enim non est corpus, O o
et tamen est, videtur restare ut spiritus sit. Taeligunt ergo hic nonoull: a o
Teinicem dicta; io, spirza recio Filio, in spirit soneto Spina A e o
visceribus meis, quem curvavi er distorsi peccando, ut jam Spiritus AeoOo
sancwus ipse sir spiritus principalis, quem et auferri a se noluir, et eo se co. Nam omnes novimus latine non dici sanguines, nec sanguina; caen
voluit confirmari; non est hacrerica quacliber sententia. quia ita graecus posuit plurali mumero, mon sine causa, misi quia hoc

266 Enarraciones sobre los Salmos 50, 1 A
9 50, 20 Confesión de los pecados y súplica del perdón 267
trecto que quitarle la fuerza y la propiedad del original. ¿Por cu cendrá | ta Aa
qué dijo en plural de sanguinibus (de las sangres)? Porque quiso ao
que se entendiese en la frase en muchas sangres, esto es, en el a A
origen de la carne de pecado, muchos pecados. Atendiendo única- A Le a po. Pero ¿cómo ahora está sano
mente el Apóstol a estos mismos pecados que proceden de la A o
corrupción de la carne y de la sangre, dice: La carne y la sangre Fri pad nee rior era Jul breed Ne
no poseerán el reino de Dios. No obstante que, según la verda- A o! deep aaa Ca
ñ % s mi el vientre, y el vientre para los alimentos. Pero Dios hará desdera fe del mismo Apóstol, esta carne resucitará y merecerá la parecer viene y les alimentos, y debido a, El adouitirá el
incorrupción, pues dice: Es menester que esto corruptible se re- Qe
vista de incorruptibilidad y esto mortal se vista de inmortalidad. o o an Dedo bo ea
) da la muerte por la victoria y ya no se introduzca en ella subrepLuego como esta corrupción procede del pecado, con el nombre da E Ed
E ticiamente (en la perfecta belleza del cuerpo) imperfección alde ella se denominan los pecados; al modo como se llama lengua A Pl E a
, guna, ni se cambie con el tiempo, ni se fatigue con el trabajo
al trozo y miembro de carne que se mueve en la boca al formar a p
das mallas. y cmbién a 00 de hace por ellas y ol llamamos buscando el alimento que le sostiene y fortalece. Pero no estareDA Area Ebo rea mos sin comida ni bebida. El mismo Dios será nuestra comida
a ol do add E y bebida. Sólo este alimento repara y no falta. Líbrame de las
sino el sonido. Luego así como se llama lengua el lenguaje que sangres, ¡ob Dios!, Dios de mi salwd. Ahora ya nos hallamos en
A esta salud. Oye al Apóstol: Con la esperanza hemos sido salvaA A dos, y observa que hablaba de la misma salud del cuerpo, pues
a el ino il escribe: Dentro de nosotros mismos gemimos esperando la adop-
= ayéndolas E pep de la carne y ende er ción, la redención de nuestro cuerpo. Porque con la esperanza
a hemos sido salvados. Y la esperanza que se ve no es esperanza,
des, limpisme de soda comupción. Pues desea la jncorrupción da sais os 0 a al
aquel que dice: Lábrame de las samgres, porque la carne y la esperamos, con paciencia lo aguardamos. Quien perseverare hasta
sangre no Poscerán el reino de Dios; mi e corrupción la ínco- el fin, y ésta es la verdadera paciencia, se salvará. Esta es la
o a salud que aún no poseemos, pero que hemos de poseer. Aún no
Por esto demostró que, cuando se diere la salud perfecta en este A o a
invenit in prima lingua hebraea, maluit pius interpres minus latine ali- mi lengua ensalzará 3u justicia, an E
quid dicere, quam minus propric. Quare crgo pluraliter dixit: de sangui- 20 [v.17].. Abrirás, Señor, mis labios, y mi boca amunciasibus? In mulis sanguinibus, tanquam in origine carnis peccari, multa E aia a aa A
peccata intelligi voluit. Ad ipsa peccata respiciens Apostolus, quae veniunt erit, quae intelligicur nomine carnis ct sanguinis: ipsa est enim perde corruptione carnis et sanguinis, ait; Caro es sanguis regnum Dei non fecta sanitas corporis. Nam modo quomodo samum est quod labitur,
possidebunt, Nam utique secundum fidem veram eiusdem apostoli, caro quod indiget, quod habet perperuam quamdam aegritudinem famis et
ista resurget, et ipsa merebitur incorruptionem, dicente ipso: Oportet corsitis? Haec tunc non erunt: quia esca ventri, et venter escis (Ib. 6,13).
ruptibile hoc induere incorruptionem, e; mortale hoc indwere immortalita- Deus autem et hunc et has evacuabit. Erit forma corporis perfecta ex
tem (1 Cor 15,50.53). Quia ergo corruptio ista de peccaro est, ipsius no- Deo, absorpta morte in victoriam (Ib. 15,54), nulla subrepente defectiomine appellantur peccata: quemadmodum dicitur lingua et illud frustum ne, mullis mutata actacibus, mullo labore la Ssara ut cibo fulciatur, et
carnis et membrum quod in ore movetur, cum verba distinguimus, et aliqua esca reficiatur. Sed non erimus sine esca et potu: ipse erit cibus
li: lis ul ici aliam linguam graecam, moster Deus et potus noster. lus ille cibus reficit mec deficit. Libera
lingua quod per linguam fit, sicut dicimus aliam linguam graccam, Deus et pa Solus ¡lle cibus refici deficit. Lib
aliam latinam: non enim caro diversa est, sed sonus. Quomodo ergo me de sanguinibus Deus, Deus salutis meae. Modo coim ¡am in ipsa
dicitur lingua, locutio quae fit per linguam; sic dicitur et samguis, inisalute sumus. Audi Apostolum: Spe enim salvj facti sumus. Et vide quia
quitas quae fit per sanguinem. Arrendens ergo multas iniquirates suas, de ipsa salute corporis dicebat: In nobismetipsis, inquit, ingemiscimas,
cr illud superius, Ef omnes imiquitates meas dele; et cas tribuens adopiionem expectantes, redemplionem corporis. mostri. Spe enim salvi
corruptioni carnis et sanguinis, Libera me, inquit, de sanguinibus: lacti sumus. Spes autem quue videtur, non est spes: quod enim videt
hoc est, Libera me ab iniquitatibus, munda me ab omni corrupquis, quid sperat? Si autem quod non videmus speramus, per patientiam
tione. Incorruptionem enim desiderat qui dicit, Libera me de sanguinibus: exspectamus (Rom 8,25.25). Qui perseveraverit usque in fimem, ipsa
quía caro et sanguis regnum Dei mon possidebunt, neque corruptio incorest illa patientia: hic salvus erit (Mt 10,21, et 24,13), ipsa est salus
ruptionem. Erue me de sanguinibus Deus, Dews saluiis meae. Ostendit quam nondum habemus, sed habituri sumus. Nondum est res, sed certa
quia cum fuerit salus perfecta in isto corpore, corruptio in eo non spes. El oxsultabit lingua moa ¡ustitiam tuam. a
20 tv.17J. Domino, labia mea aperos, ot os meum annuntiabit

268 Enarraciones sobre los Salmos 50, 21 50,23 Confesión de los pecados y súplica del perdón 269
rá tu alabanza. Tú alabanza, porque fui creado; tu alabanza, porexcelso; si tú te ensalzas, se aleja de ti; si te humillas, se acerque pecando no fui abandonado; tu alabanza, porque fui acon- ca a ti,
sejado para que te confesase; tw alabanza, porque para estar 22 [v.20]. Ved quién es éste; parece que sólo pide David.
seguro fui limpiado. Abrirás, Señor, mis labios, y mi boca anun- Ved en él nuestro retrato y el prototipo de la Iglesia. Muéstrate
bad benigno, ¡ob Señor!, en tu bondad con Sión. Trata benigna 21 (v.18]. Porque, si hubieses querido sacrificio, cierta- o o ll
mente 1e le hubiese dado. David vivía en el tiempo en que se es la ciudad sanea? La que, fundada sobre el monte, no puede
ofrecían a Dios sacrificios de animales, pero contemplaba estos ee a ci de contemplando o algo
tiempos venideros. ¿Acaso en estas palabras mo nos reconoce- o a E 5er E
Ae a az. o vosotros estáis personificados en Sión y en Jerusamos a nosotros mismos? Aquellos sacrificios eran figurativos yo a ES aY)
de miso A r nl lén si esperáis seguros la promesa futura y si tenéis paz con Dios.
pronosticaban el único sacrificio saludable. Tampoco nos dejó a ó A
oeEÑY edifíquense los muros de Jerusalén. Muésirate benigno, ¡ob
nosotros sin sacrificio que ofrecer a Dios. Oye lo que dice pre- E % ml
ROO Epa ea 1 Señor!, en tu volumiad com Sión y edifíquense los muros de
ándose de su 1es, qu «dona, Ñ A dl E
1 E broca ua aa Jerusalén. No se atribuya Sión a sí misma mérito propio; tú
o e na. a rare eo da ed AN: Fost muéstrate benigno con ella. Edifíquense los muros de Jerusalén.
iertamente te le hubiese dado. Per ele. E A 5
e dado. Pero no te deleita el sacrificio. Se construyan los fortines de nuestra inmortalidad en fe, espeEntonces, ¿no le ofreceremos nada? ¿Nos acercaremos a Dios con sanza y caridad.
las manos cane le apra Ofrece. Sin E a 23 [v21]. Entonces aceptarás el sacrificio de justicia. AhoE o us naS Se ES aL A o cicle ra aceptas el sacrificio de un espíritu atribulado y de un corazón
$ ar están, 0 Dios!, las promesas de alabanza que te contrito en reparación de la iniquidad; entonces aceptarás el
ds iré, No: A uera el animal que has de matar, dentro sacrificio de justicia, de solas alabanzas. Bienaventurados los que
le ti tienes PE as de oe El sacrificio para Dios es el habitan en tu casa; por los siglos de los siglos te alabarán. Este
cel «airibulado; Dios no desprecia el corazón contrito y hm- es, pues, el sacrificio de justicia. Ofrendas y holocamstos. ¿Qué
millado, Desecha por completo los toros, los cabritos y los carson los holocaustos? Las ofrendas que se consumen totalmente
neros. Ya no es tiempo de ofrecer estos animales. Se ofrecieron por el fuego. Se llamaban holocaustos a los animales que Íntecuando representaban algo, cuando pronosticaban algo; llegada gramente se ponían sobre el ara para ser consumidos por el fuela ofrenda real, desapareció la ofrenda prefigurativa. Dios no go. Que el fuego divino nos consuma por completo y el fervor
desprecia el corazón comtrito y humillado. Sabéis que Dios es
Deus non spernit. Nostis quia excelsus est Deus: si te excelsum feceris,
laudem tuam. Laudem tuam, quia creatus sum; laudem tuam, quia peclonginquabit a te, si te humiliaveris propinquabit ad te. ni E
cans non derelictus sum; /amdem tuam, quia ut confiterer admonitus 22 [v.20]. Videte quis iste sit: unus videbatur deprecari David,
sum; leudem fuam, quie ut securus essem mundatus sum. Labia mea videte hic imaginem nostram et typum Ecclesiac, Bemigne fac, Domine,
aperies, es os meum annuntiabit landem tuam. in bona voluntate tua Sion. Huic Sion benigne fac. Quae est Sion? Ci 21 [v.18.19]. Quoniam si voluisses sacrificium, dedissem utique. ln vitas sancta, Quae est civitas sancra? Quae abscondi non potest super
illo tempore erat David, quando sacrificia victimarum animalium ofmontem constituta (Mt 5,14). Sion in speculatione quia aliquid spectat
ferebantur Deo, et videbat hacc futura tempora. Nonne in his vocibus quod sperat. Interpretatar enim Sion Speculatio, et lerusalem Visio pacis.
nos agnoscimus? Erant illa sacrificia figurata, praenuntiantia unum sa- Agnoscitis ergo vos in Sion et in lerusalem, si certi expectatis spem
lutare sacrificiam. Nec nos dimissi sine sacrificio sumus, quod Deo of. futaram, et si_pacem habetis cum Deo. El aedificentur muri Jerusalen.
feramus. Audi enim quid dicat curam gerens pro peccato suo, et ignosci Benigne fac, Domine, in bona voluntate tua Sion, el acdificentur muri
sibi volens malum quod fecit: Si volwisses, inquit, sacrificium, dedissem lerusalem: Non sibi enim tribuar Sion aligua merita sua: tu cum ¡lla
utique. Holocaustis non delectaberis. Nihil ergo offeremus? sic veniemus fac benigne. Aedificentur muri lerusalem: munimenta construantur im
ad Deum? Er unde illam placabimus? Offer; sane in te habes quod mortalitaris nostrac, in fide, et spe, et charitate. E
offeras. Noli extrinsecus thura comparare, sed dic: ln me sunt, Dews, 23 [w.21). Tano acceptabis sacrificium ¡ustitiao: modo autem sacrivota tua, quae reddam laudis 1ibi (Ps 55,12). Noli extrinsecus pecus ficium pro iniquitate, spiritum contribulatum et cor humiliatum; tunc
quod mactes inquirere, habes in te quod occidas. Sacrificium Deo spiritus sacrificiom justitiae Jaudes solas. Beati enim qui habitane in domo rua,
coninibulidac tene cosmo (8 lbn Done prat PISE in saccula sacculoram Jaudabunt te (Ps 83,5): hoc est enim sacrificiom
spernit taurum, hircum, arietem: jam non est tempus ut heec offerantur. iusticiac, Oblariones et holocaustomata. Quae sunt holocaustomata? Totum.
Oblata sunt cum aliquid indicarent, cum aliquid promitterent; venientibus igne consumptum. Quando totum pecus imponebatur arae igne consurebus promissis, promissiones ablatac sunt, Cor contritum ct humiliatum mendum, holocaustum dicebatur. Toros nos divinus ignis absumat, et

270 Enarraciones sobre los Salmos 50, 24 51,1 Oración contra un enemigo jactancioso an
se apodere en absoluto de nosotros. ¿Qué fervor? No hay quien qué? Aun cuando no peque ni ejecute lo que ejecuta su hijo,
se oculte a su calor. ¿Qué fervor? Aquel del que dice el Após- ¿acaso por esto no debe apartar al hijo de la iniquidad? ¿Por
tol: Fervientes en el espíritu. No sólo sea consumida nuestra ventura no pensará el hijo que su padre cometería tales actos
alma por aquel divino fuego de la sabiduría, sino también nues- si no fuese ya viejo? El pecado que no te desagrada en tu hijo, te
1ro Cuerpo, para que merezca por esto la inmortalidad. Se sosdeleita; y, por lo mismo, te impidió cometerle la edad, no el
tenga de este modo el holocausto hasta que la muerte sea sumida deseo. Atended, hermanos míos, de modo particularísimo a vuesen la victoria, Las ofrendas y los holocawstos, Entonces pondrán tros hijos, de quienes salisteis fiadores al baurizarlos, Quizá desbecerros sobre tw altar. ¿Cómo becerros? ¿Qué escogerá allí? precia el mal hijo los consejos, las reprensiones y los castigos
¿La inocencia de la nueva vida o el cuello, libre de la ley? del padre; tú cumple tu deber, Dios le exigirá a él el suyo.

24, He terminado en nombre de Cristo, si no como quise,
a lo menos como pude, la exposición del salmo. Resta deciros, SALMO 51
hermanos, unas palabras debido a los muchos males entre los
cuales vivimos. Nosotros que vivimos en medio de las cosas [ORACIÓN CONTRA UN ENEMIGO JACTANCIOSO]
humanas no podemos alejarnos de ellas. Por eso debemos tolesar a los malos entre quienes vivimos, ya que, siendo nosotros SERMÓN AL PUEBLO
malos, nos toleraron los buenos. No olvidándonos de lo que
fuimos, no desesperaremos de aquellos que ahora son lo que an- 1. El salmo del que me impuse el trabajo de hablaros es
teriormente fuimos nosotros, Sin embargo, amadísimos, entre breve, pero el título encierra una dificultad no pequeña. Toleradtanta diversidad de costumbres y tan detestable corruptela, go- me con paciencia hasta tanto que la dilucide como pueda, en

c, EEqp

bernad vuestras casas, dirigid a vuestros hijos, regid vuestras facuanto Dios me ayude. Pues no han de pasarse por alto estas
milias. Como a mí me toca hablaros en la iglesia, así a vosotros cosas, ya que agradó a los hermanos recoger no sólo en el oído
os pertenece conducir vuestras casas para que rindáis buenas cuen- y en el corazón, sino también consignar por escrito lo que decitas de aquellos que os están sometidos. Dios ama la enseñanza. mos; de suerte que no sólo debo pensar en el oyente, sino tamEs una falsa probidad y una perversa despreocupación soltar las bién en el que ha de leer. Se originó este salmo por cierto
riendas a los pecados. Inutilísima y perniciosísimamente palpa hecho, que hice recitar para vosotros, del libro de los Reyes.
el hijo la blandura del padre para sentir después la severidad de Saúl no fue elegido rey por Dios con miras a afianzar su descenDios; y esto no sólo él, sino también su negligente padre. ¿Pues dencia en el trono, sino que, atendiendo a la dureza y maldad
fervor ille rotos arripiat. Quis fervor? Nec est qui se abscondas a calore sentias severitarer: er hoc non solus, sed cum dissoluto patre suo. Quid
eius (Ps 18,7). Quis fervor? De quo dicit Apostolus, Spirite ferventes enim? Sí ipse non peccat, et non facit quod filius eius, ideo non deber
(Rom 12,11). Non tantum anima nostra absumatur ab illo divino igne ab ipsa nequitia filium prohibere? An forte ut videatur filio cius quia
sapientiac, sed er corpus mostrum, ut merearur ibi immortalitatem; sic et pater talla faceret, nisi senuisser? Peccarum quod ibi non displicet in
levetur holocaustum, ut absorbearar mors in victoriam (1 Cor 15,54). filio tuo, delectat te; sed actas deseruit, mon cupiditas. Maxime, fratres
Oblationes et bolocaustomata. Tunc imponent super altare tuum vitulos. mei, filios vestcos fideles attendice, quos fidedixistis ut baprizarentur, Sed
Únde situlos? Quid ibi eliger? Inmocentiam nowae aetacis, an libera forte negligit malus filius vel monita patris, vel obiurgationem, vel
colla a iugo legis? severitarem: tu imple personam tuam; Deus de illo exigit suam.

24, Psalmus in nomine Christi, etsi forte non ut volumus, verumtamen ut potuimus, terminatus est. Restar paucis alloqui vos, fratres, PSALMUS 51
propter multa mala inter quae vivimus. Neque enim viventes in rebus
humanis, migrare possumus a rebus humanís. Cum tolerantia vivendum SERMO AD POPULUM
est mobis inter malos: quía cum malí esseonas, cum tolerantia vixerunt o a
boni inter nos. Non obliviscentes quid fuerimus, non desperabimus de 1. Psalmus brevis est, de quo loquendum suscepimus Charitati Veshis qui nunc sunt quod fuimus. Verumtamen, charissimi, in tanta morum irac: sed titulum haber aliquantulum negotiosum. Patienter ergo sustinete
diversitate et tam detestabili corruptela, regite domos vestras, tegite filios nos, donec ¡llum enodemus, ur possumus, quantum adiuverit Dominus
vestros, regite familias vestras. Quomodo ad nos pertinet in Fcclesia Neque enim passim practereunda sunt haec; quandoquidem placuit fraloqui vobis, sic ad vos pertinee in domibus vestris agere, ut bonam tribus, non tantum aure et corde, sed et stylo excipienda quae dicimus
rationem reddaris de his quí vobis sunt subditl. Amat Deus disciplinam ut non auditorem tantum, sed et lectorem ctiam cogitare debeamus.
Perversa autem et falsa innocentia est, habenas laxare peccatis. Valde Nata est quidem occasio psalmo huic ex re quadam gesta, quam vobis
inutiliter, valde perniciose sentit filius patris lenitatem, ut postea Dei etiam fecimus recitari de libro Regnorum. Saiil enim rex non ad perma-

272 Enarraciones sobre los Salmos 51, E
, E 51, 2 Oración go jactancie
del corazón del pueblo, le fue dado para corrección, no para utili. ete E
dad, conforme a aquella sentencia de las santas Escrituras que dica la muerte? Si no fuésemos mortales, no tendría el enemigo nada
de Dios que asentó en el trono a un rey hipócrita debido a la per. que hacer en nosotros. ¿Por ventura hace algo a los ángeles?
versidad del pueblo. Siendo de este modo Saúl, perseguía y Luego la misma muerte, de la cual de un modo particular soporDavid, en quien prefiguraba Dios el reino de la eterna salug tamos la persecución, terminará su lucha al fin, cuando resuciy a quien Dios había elegido para que en su estirpe permane. femos de entre los muertos. Como fue destruida en muestra caciese este reino, puesto que de la estirpe de David según la Deza, así lo será en nosotros si hubiésemos sido hallados justos.
carne había de proceder muestro rey, el rey de los siglos, con A matado fue matador de la muerte y más bien en él
quien hemos de reinar eternamente, Luego, habiendo elegido, de rr e él en la muerte, a
preelegido y predestinado Dios a David para este reino, no al ES im, si consideramos el nombre, también CR a
quiso que David reinase antes de librarle de los perseguidores CO ia E significa “deseo”, es decir, a a
a fin de que en esto mismo nos simbolizase a nosotros, es decir, a e pun Pal io
a su cuerpo, del que Cristo es la cabeza. Además, si nuestra mis. a rió el UE E ES re ln
ma Cabeza mo quiso reinar en el cielo sin antes sufrir penalida. 1 da pad rado ya padel
des en la tierra, ni subir al cielo el cuerpo que había tomado e a dios era cine amabas
, y p a toma) está escrito, Dios mo hizo la muerte ni se alegra de la perdición
en la tierra a no ser por medio del camino de la tribulación, PEO l, ds
A AA ROPA RT le los vivos, pues Dios creó todas las cosas para que subsistieCa pa as a pipa e sen e bizo saludable lo que nace en el mundo. Y como si premejor condición que su Cabeza? Si llamaron Beelcebul al padre guntases: ¿De dónde procede la muerte?, añade: Los implos
de familias, ¡cuánto más a sus fomiliores! No esperemos un ca: empero, la llamaron con palabras y manos, y, reputándola amiga,
mino más suave; vayamos por el que Cristo caminó; sigamos se deslizaron en ella. Luego apeteciéndola corrieron hacia ella y
por el que llevó, Si nos desviamos de sus pisadas, pereceremos, cayeron en ella juzgando que era su amiga, así como el pueblo
En esto veréis qué se prefiguraba en David y qué en Saúl; el pensó que el rey era su amigo y pidió en él a un enemigo. El
reino malo, en Saúl, y reino bueno, en David; la muerte, en pucblo importunó a Dios para que le diese un rey, y le fue dado
Saúl; la vida, en David. En efecto, nos persigue la muerte, de Saúl, como si Dios le hubiese puesto en las manos de aquellos
la cual triunfaremos al fin diciendo: ¿Dónde está, ¡ob muere, que con manos y palabras mandaron venis a la muerte. Por
tar victoria; dónde tn aguijón? ¿Qué digo? ¿Sólo nos persigue tanto, se prefiguró en Saúl la misma muerte. Por eso el salmo 17
nendum electus a Domino, sed secundum populi cor durum et malum bimus, dicente: Ub¿ est, mors, conientio tua? ubi est, mors, aculeus 50052
darus ad corum correptionem, mon ad utilitatem (1 Reg 8,7), secundum (1 Cor 15,55). Quid est quod dico, non nos persequitur nisi mors?
illam sententiam sanctarum Scripturarum, quae ait de Deo, Qui regnare Quia nisi mortales essemus, non esset quod nobis faceret inimicus. Numfacit bominem hypacritam, propter perversitatem populi (lob 34,30): quid enim Angelis quidquam facir? Ergo etiam ipsa mors, a qua macum ergo talis esset Saiil, persequebatur David (1 Reg 18-19), in quo xime habemus persecutionem, cuius finitur in fine contentio cum resurDeus praefigurabat regnum salutis acternac, ct quem Deus elegerac sexcrimus a mortis, sicut finita est in capite mostro, sic finictur et in
permansurum in semine suo; quandoquidem futurus erat rex nostef, nobis, si iusti fuerimus inventi. Nam mortuus ille mortis interfector fuit,
rex saeculorum cum quo regoaturi sumus in aetermum, ex semine ipsius et magis in illo mors mora est, quam ipse in morte,
David secundum carnem (Rom 1,3), Cum ergo David Deus elegisset, 2. Denique etiam nomen ipsum si attendamus, non est sine mysteet pracelegisser, ct praedestinasset ad regnum, noluje et ipsum David rio. Nam Sail interpretatur Petitio, hoc est appetitio. Quid enim dubiante regnum tenere, quam primo a persequenibus liberarer; ut ctiam tar debemus mos nobis fecisse mortem ista A peccato cnim hominis
in hoc ipso figuraret nos, id est corpus eius cuius corporis caput Christus mara est mors. Merito ergo ipse sibi homo appetivit mortem, et ideo,
(Col 1,18). Porro enim si ipsum caput mostrum sine primo peracto api a tt de Ea on
labore in terra, in caelo regnare noluit, neque levare sursum corpus Íecit, nec lactaro Ml perdiñone vivorum. Creevi enim Dem mn esten
quod deorsum accepit, misi per tribulacionis viam; quid audent membre ias aouba au do cios
sperare, capite suo magis se posse esse felicia? Si patremfamilias Beelze- a “llam amicam deflucerant (Sap 113.14.16). Ergo appetendo
bub vocaverunt, quanto magis domesticos eims? (Mt 10,25). Non ergo ea, i csdmantes dl i
de e z illam defluxerunt, et in mortem irruerunt, aestimantes illam sibi esse
speremus molliorem viam: qua praecessit eamus, que duxit sequamur. a a, ñ ivi ina
o E quam amicam: quomodo aestimavit populus amicum, et pecivit regem inimi
Si enim a vestigio cius aberravimus, perimus. In hoc ergo David quid com. Extorsit enim populas a Domino habere regem, et datus est Saúl,
pracfigurabatur, videtis: ergo et in Sail quid praefigurabatur, videtis: tanquam dati essent ¡lli in manus suas, qui manibus er verbis accersierant
fegrum malum ¡n Sail, regnum bonum in David: mors in Sail, et vita mortem, et figurata est in ipso Saúle ipsa mors. Ideo psalmus ille
in David. Etenim nos non persequitur nisi mors, de qua in fine triumpba-

274 Enarraciones sobre los Salmos pl 51,4 Oración contra un enemigo jactancioso 275
lleva por título: En el día en que el Señor libró a David de las dad de los sacerdotes. Luego encontramos a Doeg enemigo del
manos de todos sus enemigos y del poder de Saúl, Primero nomrey David y del sumo sacerdote Aquimelec. Doeg es un hombre,
bró a todos sus enemigos, después el poder de Saúl, porgue la pero simboliza a un género de hombres, así como David, que,
muerte será aniquilada como último enemigo, ¿Qué significa conteniendo en sí la estirpe real y la sacerdotal, era un solo homdel poder de Saúl? Que nos sacó del profundo del abismo y nos bre con dos personalidades, simbolizaba a un género de hombres.
O E garras = 1 a a Por tanto, ahora en la vida actual examinemos estos dos géneros
a in al ui a David, éste ree don- de hombres para que así apliquemos en nuestro provecho tanto
recil A Pda A
mal pronosticó no sólo la persona de ter, sho eembién la de Doeg, examinemos a continuación la estirpe real y sacerdotal y,
cual pri sólo la persona bién A A le A
pl a € Fey, sino también la de por último, estudiemos también el género de hombres que se
sacerdote, porque comió los panes de la proposición, los cuales
Pia S., opone al rey y al sacerdote.

—según dice el Señor en el Evangelio—mo estaba permitido co- o
mer sino sólo a los sacerdotes. Después comenzó Saúl a perse- Ai e o dan ay Ved ya a qué gé.
guirle, y se enojó con los suyos, porque nadie intentó descubrirle. ee signi ca movimiento, e idumeo, terreno, Ned y ia
Esto se lee en el libro de los Reyes. Mas Doeg, indumeo, mayo- OR HE e
ral de los pastores de Saúl, sc halló presente cuando David se simboliza al que persevera por a
acercó al sacerdote Aquimelec. Como estuviese también presente trasladado a otro lugar. Terreno. ¿Esperáis algún fruto del homDoeg cuando Saúl se enojó con los suyos, porque ninguno quiso bre terreno? El hombre celeste permanecerá eternamente. Luego
descubrir a David, Doeg le traicionó manifestando en dónde le existe hoy, por decirlo con brevedad e insinuarlo al instante, un
había visto. Saúl al instante mandó llamar al sumo sacerdote y reino tesreno en este mundo, en donde también hay un reino cea todos los suyos y ordenó matarlos. Pero ninguno de los servileste. Ambos reinos, el reino terreno y el reino celeste, el reino
dores del rey Saúl, ni aun con la orden del rey, se atrevió a que ha de ser arrancado y el reino que ha de ser por siempre
poner las manos en los sacerdotes del Señor; sólo el rabadán plantado, tienen por ciudadanos peregrinos propios. Ahora en
Doeg, que había traicionado como Judas, que no revocó su ineste mundo se hallan mezclados los ciudadanos de entrambos
tento y que persistió hasta el fin produciendo frutos de aquella reinos; la estirpe del reino terreno y la del celestial se halla
raí—¿qué frutos sino los mismos que da el árbol malo?—, mató mezclada. El reino celeste gime entre los ciudadanos del reino
con su propia mano, ordenándolo cl rcy, al sumo sacerdote y terreno y de vez en cuando, y esto no debe ocultarse, en cierto
a todos los suyos. Después fue pasada a cuchillo también la ciu-

Doech ¡ste manu sua, iubente rege, sacerdotem ect omnes cius: deinde
septimus decimus sic habet titulum: lp die qua liberavis eum Dominus debellata est civitas etiam sacerdotum (1 Reg 21 et 22). Invenimus ergo
de manu omnium inimicorum cius, el de manu Saúl. Dixit primo, om- Doech istum inimicum regi David er sacerdoti Achimelech. Unus homo
nes inimicos cius; ct postea, de manu Saúl: quia novissima inimica deest Doech, sed genus hominum est Doech: sicut David et corpus ipsum
struetur mors (1 Cor 15,26). Quid est, Et de manu Saúl? Quoniam exeregis et sacerdotis, tanquam unus homo et duac personae, sed tamen
mit nos ab inferis et de manu mortis liberavit nos. unum genus hominum. Proinde in isto tempore, et in isto saeculo vi-

3. Cum ergo Saiil persequererar virum sancum David, confugit deamus haec duo genera, ut pertineat ad utilitatem nmostram, vel quod
David ubi tutum putavit: transiens per sacerdotem quemdam Achimecantamus, vel quod cantari audimus. Modo videamus Doech, modo
lech, accepit ab co panes. Ubi figuravit etiam personam, non tantum videamos corpus regis et sacerdotis, modo videamus corpus hominum
regis, sed ct sacerdotis: quia manducavit panes propositionis, qmos, sicut adversus regem et sacerdotem.
dicit Dominus in Evangelio, nom licebat manducare nisi solis sacerdotibus 4. Primo nomina ipsa atrendite quam mystica sint Docch inter-
(Mt 12,4). Postea coepit cum quaerere Sail, et irarus est suis quod pretatur Motus: Idumaeus interpretatur Terrenus. lam videte quale genus
nemo cum sibi veller prodere. Hoc modo lectum est in libro Regnorum. hominum significet Doech jste morus: non ergo perseverans in acter
Frat autem ibi Doech quidam, quando venerat ille ad Achimelech sacermum, sed emigrandus. Terrenus: quid exspectatis de homine terreno
dotem, princeps pastorum Saiil, Idumaeus. Qui cum adesser quando aliquos fructus? Caelestis homo erit in aetermum. Est ergo regnum terSail irascebatur suis, quod nullus illi vellee prodere David, prodidit ubi renum, ut breviter dicam er cito insinuem, hodie in isto saeculo, ubi
eum vidisset. Misit continuo Saíil, exhibuit sacerdotem et omnes eius, et est et regnum caeleste. Peregrinos habet cives suos utrumque regnum,
jussic occidi. Nemo ausus est hominum regis Saúl, nec ¡ubente rege, regnum terrenum ct regnum caeleste, regnum eradicandum et regnum
mittere manum in sacerdotes Domini: sed ¡lle qui prodiderat, sicut in acternum plantandum. Modo in hoc saeculo cives utriusque regni
Judas, qui a proposito suo non recessit, et usque in finem perseveravit permixti sunt: corpus regni terreni, et corpus regni caelestis commixtum
de illa radice fructus ferre, (quales, misi quales ferr arbor mala?) occidir est. Regnum cacleste gemit inter cives regni terreni, et aliquando (nam

276 Enarraciones sobre los Salmos 51,4 51, 5 Oración contra un enemigo jactancioso 2n
modo, el reino terreno obliga a llevar cargas a los ciudadanos del que hacen, a Doeg. Oídme por ellos, pero no los imitéis. Estos
reino de los cielos, y, a su vez, el reino celeste, a los ciudadanos dos géneros de hombres existen actualmente en la tierra. De
del reino terreno. Ambas cosas os las demostraré por la Escriellos habla este salmo,
tura. En Babilonia se encomendaron a Daniel ya los tres jóve- 5 [v.12]. El título del salmo es el siguiente: Para el fin,
nes los negocios del rey. José fue constituido en Egipto el se salmo de David, de conocimiento. Cuando vino Doeg, idumeo,
gundo por el Faraón para administrar la república de la cual y anunció a Saúl que David había entrado en la casa de Abimehabía de ser libertado el pueblo de Dios. En esta república, José, lec. También leemos que vino a la casa de Aquimelec. Pienso,
en cierto modo, fue obligado a llevar el peso de la administra- y creo con razón, que se cambiaron los títulos por la semejanza
ción; como aquellos tres jóvenes y como Daniel. Es evidente que del nombre y por la variación de una sílaba, o, mejor dicho, de
el reino terreno se servía de los ciudadanos del reino celeste para una letra, No obstante, en los códices de los Salmos más bien
sus negocios; es decir, para los asuntos propios de su reino, no hallamos escrito Abimelec que Aquimelec. En otro lugar tenepara sus malas obras. ¿Qué diremos del reino celeste? ¿Cómo se mos un salmo clarísimo que estampa no la variación del nomsirve temporalmente en este mundo de los ciudadanos del reino bre, sino un nombre distinto, puesto que David se fingió loco
terreno? ¿No dice de éstos el Apóstol que anunciaban el Evanante el rey Aquis, no, como dice el salmo, ante el rey Abimelec,
gelio sin pureza de intención y que, deseando las cosas terrenas, al cual abandonó y se alejó. Pues el título del salmo 33 dice así:
predicaban el reino de los cielos, es decir, buscaban su propio Cuando David se fingió loco ante Abimeloc. Este cambio de
bienestar y anunciaban a Cristo? Para que sepáis que éstos fuenombre de Abimelec por Aquis nos hace pensar en el misterio
son aceptados como mercenarios en la predicación del reino para que no vayamos sólo en pos del asunto histórico, desprede los cielos, el Apóstol, gozándose de ellos, dice: Hay alga ciando los velos sagrados. Examinando el nombre en aquel salmos que por envidia y emulación anuncian a Cristo sin pu- mo, vimos que Abimelec significa “el reino de mi padre”. ¿De
reza de imtención, juzgando suscitar pesadumbre a mis prisio. qué modo abandonó David el reino de su padre y marchó si no
mes, ¿Y qué imporia, con tal que de todos los modos, ya fue al modo de como Cristo abandonó el reino judío y se pasó
con ánimo fingido o verdadero, se anuncie a Cristo? En esto a las gentes? De aquí que quizá también el espíritu profético,
me gozo y me gozaré. De éstos habla Cristo, diciendo: Los es- al escribir el título de este salmo, quiso que no se dijese Aquicribas y los fariseos se sentaron sobre la cátedra de Moisés. Hamelec, sino Abimelec, porque, cuando vino David “al reino de
ced lo que dicen, no hagáis lo que hacen, pues dicen y 10 hacen. su padre”, entonces fue traicionado; esto es, cuando vino nuesEn cuanto a lo que dicen, pertenecen a David; en cuanto a lo Quae dicunt, pertinent ad David; quae autem faciunt, pertinent ad Docch.
se A Per illos me audite, illos imitari nolite. Ista duo genera hominum sunt
et hoc tacendum non est) quodammodo regnum terrenum engariat cives hodie in terra. De his duobus gencribus hominum cantar psalmus ste.
regni caclorum, et regnum caeleste angariar cives segni terreni. Utrum- 5 [v.12J.. Haber autom Psalmi ticulus: ln finem intellectus David,
gue vobis de Scriptura Dei demonseabimus. Daniel et tres pueri in cum venit Doech Idumacus, es nuntiavis Sail: Venit David in domum
Babylonia pracpositi sunt negoriis regis (Dan 249): Joseph in Aceypto Abimelech: cum legamus cum venisse in domum Achimelech. Et foro o bl e do dasse quod_non absurde sentimus propter similiradinem nominis, et unius
que republica erat populus ¡lle Dei liberandus: in ipsa republica ansyllabac. differentiam, vel porius unius litterae, variati sunt tituli. la
Eaciam quodammodo faciebaz loseph, sicue ¡li eres pueri, sicut Daniel codicibus tamen Psalmorum cum inspiceremus, magis Abimelech quam
Manifestam est exo quod usueparst dbi ad opera sus, id est ad opera Achimelech invenimus. Et quoniam in alio loco habes evidentissimum
regni sui, non ad facta sua mala, regnum tersenum cives regni caclorum. psalmum, non dissimilicudinem nominis, sed prorsus diversum momen
Quid et regnum caelorum, quomodo usurpat ín hoc sseculo ad tempus insinuantem; quandoquidem David ante regem Achis, non ante regem
cives regni terreni? Nonne de his Apostolus dicit, quod non caste Evan- Abimelech immutavit faciem suam, et dimisic cum, et abit: titulus
gelium annuntiabant, sed terrena desiderantes regnum caclorum praediautem Psalmi sic scriptus est, Quando immutavit vultum suwm coram
cabant; sua quaerebant, er Christum anmuntiabant? Ft ut noveritis quod Abimelech (Ps 33,1): ipsa magis mutatio nominis in mysterium facit
et ipsi ad opus regni caclorum, tanquam mercenaril assumpti suat, intentos, ne tanquam res historiae persequaris, et sacrata vela contemnas.
Apostolus gaudens de illis dicit: Sunt quí per invidiam et contentionem Discussum nomen in psalmo illo, quod est Abimelech, invenitor interCbristum anmuntiant non caste, existimamies tribulationem se suscitare pretacam, Patris mei regnum. Quomodo autem patris sui regnum dis
vinculis mois. Quid enim dum omni modo sive per occasionem sive per misit David, et abiit, nisi quomodo Christus regnum ludaeorum dimisit,
veritatem Christus anmuntietar? Et in hoc gaudeo, sed et gaudebo et ad Gentes transivir? Hinc fortassis etiam propheticus spiritus adscri-
(Phil 1,17 et 18). De talibus etiam Christus annuntiat, dicens: Pharfbens ritulum psalmo huic, voluit ut non diceret Achimelech, sed Abisaci et Scribac super catbedram Mojsé sederunt. Quee dicunt, facite; melech, quia quando venit David ad patris sui regnum, tunc est proquae autem faciunt, facere nolite: dicuni enim, et nom feciums (Mi 23,23), ditus; hoc est quando venit Dominus moster lesus Christus ad regnum

278 Enarraciones sobre los Salmos 51,6 51,6 Oración contra un enemigo jactancioso 279
wo Señor Jesucristo al reino de los judíos, constituido por su negocio terreno. Imagínate que es togado, magistrado, edil, proPadre, del que se dice: Se quitará de vosotros el reino de Dios cónsul, emperador, gobernante de la república terrena; si es Crisy se dará a gente que lleve los frutos de él y obre justicia, entiano, si es fiel, si es piadoso, si desprecia las cosas en que se
tonces fue condenado a muerte; lo que significa Saúl. No obshalla y espera las que aún no posee, tiene su corazón puesto en
tante, no fue matado (David), como no lo fue Isaac, siendo así el ciclo. De este género fue aquella santa mujer Ester, la cual,
que también éste prefiguraba la pasión del Señor; pero, sin siendo esposa del rey, se puso en peligro al rogar por sus conembargo, la representación no concluyó allí sin la sangre del ciudadanos. Al orar delante de Dios, donde no podía mentir,
carnero, y aquí sin la del sacerdote Aquimelec. Pues no convino dijo en su plegaria que de tal suerte consideraba sus adornos
que fuesen matados aquellos (Isaac y David) a los cuales no reales como estropajo de inmundicia. Luego no desconfiemos de
convenía resucitar, sino que, salvando su vida del peligro de los ciudadanos del reino de los cielos cuando los vemos ocupados
muerte, pero, no obstante, derramando sangre, se diese más bien en algún negocio de la ciudad de Babilonia, en algún asunto de
a entender la resurrección de Jesús, la que de este modo sólo la república mundana; ni tampoco felicitemos al momento a
estaba simbolizada en ellos, porque la resurrección efectiva se zodos los hombres que vemos entregados a negocios del reino
reservaba primeramente al Señor. Sobre esto se podrían hablar de los cielos, porque también los hombres malvados se sientan,
muchas cosas si nos hubiésemos propuesto tratar las cosas ocul- de cuando en cuando, en la cátedra de Moisés, de los cuales se
tas de estos hechos históricos en este discurso. dice: Haced lo que dicen, no hagáis lo que hacen, porque dicen
6. Ahora examinemos ya estos dos géneros de hombres, y no hacen. Aquéllos, en medio de los asuntos terrenos, elevan el
puesto que, según me concedió el Señor, he terminado la expocorazón al cielo, y éstos, en medio de palabras celestes, arrastran
sición del título, aunque con trabajo y quizá locuazmente. Aten- el corazón por la tierra. Llegará el tiempo de la bielda, cuando
ded a los dos géneros de hombres. Uno es el de los que padecen, unos y otros sean separados con todo cuidado, y mo irá ni siotro el de aquellos entre quienes se padece; uno el de los que quiera un solo grano al montón de la paja que ha de ser quepiensan en la tierra, otro el de los que piensan en el cielo; uno mado, ni una pajita al acervo de grano que ha de ser enceel de los que enfrascan el corazón en el abismo, otro el de los rrado en las trojes. Luego, mientras ahora permanece mezclado,
que le unen a los ángeles; uno el de los que esperan en las oigamos de esta parte muestra voz, es decir, la de los ciudadanos
vanidades de la tierra, que este mundo estima sobremanera; otro del reino de los cielos, pues debemos procurar más bien tolerar
el de los que presumen de las cosas celestes que promete el aquí a los malos que ser tolerados por los buenos. Nos unamos,
Dios no mentiroso. Estos dos géneros de hombres están mezclapor tanto, a esta voz con el oído, la lengua, el corazón y la obra.
dos. Ahora pongamos la mirada en un ciudadano de Jerusalén,
en un ciudadano del reino de los cielos que administra algún Terusalem, civem regni caelorum administrare aliquid in terra; ut puta,
purpuram gerit, magistratus est, acdilis est, proconsul est, imperatos est,
Tudacorum institucum a Patre suo, de quo dicir, Aufereiar a vobís regnum sempublicam gerit terrenam: sed cor sursum habet, si christiamus est,
Dei, et dabitur senti facienti fructus cias et institiam (Mt 21.43), tunc si fidelis est, si pius est, si contemnens in quibus est, et sperat in quo
est proditus morti, quam significar Sail Non est autem occisus, sícut nondum est. De quo genere fuit illa sancta mulier Esther, quae cum
nec Isaac, cum et ipse passionem Domini figurare nec tamen sine esset uxor regis, ventum est ad periculum deprecandi pro civibus suis;
sanguine figura transacta est, vel ibi illius aries (Gen 22,12), vel hic et cum oraret coram Deo, ubi mentiri non posset, in oratione sua dixit,
Achimolech sacerdotis. Neque cnim occidi oportuit cos, ques tunc reita sibi fuisse illa ornamenta regalia sicuc pannum menstruatae (Esth
surgere non oportebat: sed eorum vitam a mortis periculo, verumtamen 14,16). Non ergo desperemus de civibus regni caelorum, quando cos
effuso sanguine, liberans lesus resurrectionem potius significabar, quae videmus aliqua gerere Babyloniae negoria, aliquid terrenum in republica
hoc modo in illis figurabatur, quia vero Domino servabatur. Plura hinc terrena: mec rursus continuo gratulemur omnibus hominibus quos videdici possent, si illarum rerum gestarum in hoc sermone suscepissemus mus agere megotia caclestia; quia et filii pestilentiae sedent aliquando
tractanda mysteria, in cathedra Moysi, de quibus dicitur, Quee dicans facite; quae autem
6. Nunc jam audiamus ista duo genera hominum, quandoquidem faciunt, facere molite: dicunt enim, et non faciunt. li in terrenis rebus
de titulo isto, etsi operosius cr fortasse loquacius, tamen ut Dominus levant cor in caelum, isti in caclestibus verbs trahunt cor in terra.
concessit, exitum est. Duo genera hominum attendite: unum laboran- Veniet autem tempus ventilabri, quando urrumque diligentissime discertium, alterum coram inter quos laboratur; umum de terra, alteram de natur, ne granum aliquod transcat in acervum palcac comburendum, ne
caelo cogitantium; unum in profundum cor mirtentinm, alterum cor una stipula tanscar ad massam in horreo recondendam (Mt 3,12).
Angelis coniungentium; unum sperantium de terrenis quibus poller hic Quamdiv ergo nunc permixtum est, audiamus hinc vocem nostram, id
mundos, alteram pracsumendium de cacleseibus quae promisit non menest civium regni caelorum (hoc enim affectare debemus, tolerare hic
dax Deus. Sed mixta sunt ista gencra hominum. Invenimus modo civem malos, quam tolerari a bonis); et conjungamus mos huic voci, et aurc,

280 Enarraciones sobre los Salmos 517, a A
. 51, 9 Oración contra un enemigo jactancioso 281
Si lo hacemos, entonces hablamos nosotros aquí en las cosas que: ] ó i
oímos. Hablaré, en primer término, sobre el conglomerado o hacen atendiendo al adelantamiento, po a la opresión del inoestirpe malvada del ¿eino terreno. cente. A este poder destructivo se compara aquel conglomerado
7 [v3]. ¿Por qué se gloría en la malicia el prepotente? Herterreno. Luego ¿por qué no ha de oír estas palabras: Por qué
manos míos, considerad la gloria de la perversidad, la gloria de e co a
los hombres inicuos. ¿Qué gloria es ésta? ¿Por qué se gloría en 8 [v4]. Todo el día (lo pasas) en iniquidad, y tu lengua
la malicia el prepotente? Es decir, ¿por qué se gloría el que es pensó en la injusticia. Todo el día (lo pasas) en iniquidad, esto
poderoso en malicia? Hay necesidad de ser poderoso, pero en es, todo el tiempo, sin descanso, sin intervalo, sin parada. Cuanbondad, no en malicia, ¿Es cosa grande gloriarse en la malicia? do no obras, piensas; de suerte que, cuando no tienes algún mal
Es propio de pocos edificar la casa; destruirla, de cualquier neentre manos, mo falta en el corazón. O ejecutas el mal, y, si
cio. Sembrar el trigo, cultivar la mies, esperar mientras madura e oa
y alegrarse con el fruto al que dedicó tantos afanes y desvelos, aún esto puedes hacer, piensas en el mal y lo quieres. Luego
A todo el día, es decir, sin interrupción, obras iniquidad. Esperatoda la mies. Es un gran deber engendrar, alimentar al niño. mos que a este hombre le sobrevenga el castigo. Pero ¿le es esto
educarle, guiarle hasta la edad juvenil, pero cualquiera puede Pequeña pena? Le amenazas; y cuando le amenazas tú) ¿qué
matarle en un instante. Luego todo lo que se hace para des. mal quieres imponerle? Abandónale a sí mismo. Por mucho que
truir, se hace con facilidad. Él que se gloría, gloríese en el Se. te ensañes, lo más que has de hacer es entregarle a las bestias.
for; quien se gloría, gloríese en la bondad. ¿Te glorías porque Pero él es para sí peor que las bestias. Las bestias pueden deseres poderoso en lo malo? ¿Qué has de hacer, ¡oh poderoso, pedazar su cuerpo, mas él no puede menos de desgarrar su coqué has de hacer jacrándote tanto? Has de matar al hombre; neo e co ne o
también lo ejecuta el escorpión, la fiebre o un tumor maligno. castigos externos para él? Por el contrario, ruega a Dios por él
A todo esto se reduce todo tu poder: ¿a equiparase a un tumor para que se vea libre de sí mismo. Con todo, hermanos míos,
maligno? Los buenos ciudadanos de Jerusalén, que no se gloeste salmo no es una petición en favor de los malos o en contra
rían en la malicia, sino en la bondad; lo primero que hacen es de ellos, sino una profecía de lo que ha de sobrevenic a los
no gloriarse en sí mismos, sino en el Señor. Después, las cosas malos. Pues no pienses que habla algún salmo deseando mal,
que hacen encaminadas a edificar, las hacen con cuidado, y así sino amenazando con espíritu profético. a
ejecutan cosas que subsisten; y las que hacen destruyendo, Jas 9. ¿Qué sigue? Todo tu poder, y tu pensar de iniquidad
continua, y el ejercicio sin descanso de la malignidad de tu
et lingua, er corde, er opere, Quod si fecerimus, nos hic loquimur in A
his quae audimus. Dicatur ergo primo de corpore malo regni terreni. permanendum; quae autem faciunt ad destructionem faciant propter dis
7 lv 3l. Quid gloriaiur in malitia quí potens est? Auendite, fraciplinam proficientiam, non propter oppressionem innocentium. Hwic
mes mel, gloriam malignicacis, gloriam hominum malorum. Quae est ergo potentiae comparatum corpus illud terrenum, quare non audiar ex
gloria? Quid gloriatur ín malitia qui potems est? id est, qui in malitia his verbis, Quid gloriatur in malitia qui potens est?
potens est, quid gloriatr? Opus est potentem esse, sed in bonitare, non 8 [vá]. In iniguitate tota die iniustitiam cogitavit lingua tua. In
in malicia. Aliquid magnum est gloriari in malia? Acdificare domum iniquitate tota dis, id est towo tempore, sine lassitudine, sine intervallo,
paucorum est, destruere quivis ignarus potest. Seminare frumenta, excosine pausatione. Et quando non facis, cogitas; ut quando aliquid mali
lore segetem, exspectare donec marusescat, et in cias fructa in quo laboabest a mamibus, a corde non absit: aut facis malum, aut dum non
savit gaudere, paucorum est: una scialla omnem segetm incendere potes facere, dicis malum, hoc est, maledicis: aut quando nec hoc potes,
quivis potest. Suscipere infantem, netum mutrire, educare, ad iuvenilem vis et cogitas malum. Tota díe ergo, id est sine intermissione, Exspectaaetatem perducere, magnum officium est: occidere illem uno puncto temmus huic homini poenam. Parva sibi poena est? Minaris ci: tu cum ci
poris quivis potest. Ergo ea quae ad destructionem fiunt, facillime fiunt. minaris, quo cum vis mittere in malom? Dimite illum in se. Ut mul
Qui gloriatur, in Domino glorierar (1 Cor 1,31): qui gloriar, io cum. sacvias, subiecturus es bestiis: in scipsum peior est bestiis. Bestia
Ponitate glorietur. Gloriaris, quia potens es in malo. Quid facturas es, enim lacerare corpus cius potest: ipse cor suum sanum relinquere non
o potens, quid facturus es, multum te jactans? Occisurus es hominem: potest. Interius in se ipse saevit, et tu exterius plagas inquiris? Imo ora
hoc et Scorpius, hoc et una febris, hoc ec fungus malus. Hucne redacta Deum. pro illo, ue libererur a se. Veramtamen in hoc psalmo, fratres
est omnis potentia tua, ut malo fungo cosequetur? Hoc ergo faciunt mei, non oratio est pro malis, aut contra malos, sed prophetia quid sit
boni cives Terosalera, qui non in mafia, sed in bonitate gloriantur; eventaram malis. Non iteque putetis ex malevolentia Psalmum aliquid
primo ut non in se, sed in Domino glorientur; deinde ut ea quae ad dicere: dicivur enim a spiritu prophetic.
aedificationem faciunt, studiose faciant, et talia faciant quae valeant ad.9. Quid ergo sequitur? Tota potentia tua, et tota cogitatio iniquisatis tora die, er meditatio malignitaris in lingua tua sine imermissione,

282 a o 51, 10 Oración contra un enemigo jactancioso 283
A O hermanos, En estas circunstancias nos hicieron un bien con sus
engaño. Ved lo que hacen los malos a los santos; les raen únicabellos, es decir, con aquellas cosas que puede cortar y raer la
camente el cabello. ¿Qué dije? Si existen ciudadanos de Jerusanavaja. Que pueda hacerse algo bueno con los cabellos, lo delén que oyen la voz de su Señor, de su rey, que les dice: No o
temáis a los que matan el cuerpo y no pueden matar el alma; os regó con sus lágrimas y se los limpió con su cabellera, Con
que oyen la voz del evangelio leído hace poco: ¿Qué aprovecha esto, ¿qué daba a entender? Que, cuando te compadeces de alal hombre ganar todo el mundo cansándose daño a sí mismo? a
a es dercamas lágrimas; cuando socorres, limpias con los cabellos, Y
hasta la misma vida, Y ¿qué ha de hacer la mavaja de Doeg si esto lo debes hacer a cualquiera, ¿cuánto más a los pies del
al hombre que piensa, mientras se halla en esta vida, en el reino Señor! ¿Cuáles son los pies del Señor? Los santos evangelistas,
de los cielos; al hombre que ha de estar en el 2 eino de los de quienes se dijo: ¡Qué hermosos son los pies de los que
As emvarcian la pac, de los que evangelizan bienes! Luego aflo su
cer con Dios eternamente? ¿Qué hará la navaja? Raerá el calengua como navaja Doeg; agudice cuanto pueda su engaño.
bello; hará calvos. Esto pertenece a Cristo, que fue crucificado Sólo ha de raer las cosas superflwas y temporales, mas no las
en el Calvario, Le hará también hijo de Coré, que significa py a A
calvo o calvicie. Pues estos cabellos representan lo superfluo de 10 [v5]. Amaste más la malicia que la benignidad. Delanlas cosas temporales. Y, aunque ciertamente los cabellos no ha- te de ti está la benignidad. A ella debes amar. Nada te costará;
yan sido hechos superfluamente por Dios en el cuerpo del hom. má será necesario traerla de algún remoto país para amarla.
e e ed Tanto la benignidad como la iniquidad están delante de ti; comsin sentirse, aquellos que están unidos con el corazón al Señor, para y elige. Pero quizá tienes ojos para ver la iniquidad y no
de tal modo consideran las cosas terrenas como si fuesen cabelos tienes para ver la benignidad. ¡Ay del corazón perverso y
Nos. Pero de vez en cuando puede sacarse algún provecho de que se aparta, Jo que es todavía peor, para no ver lo que puede
los cabellos; por ejemplo, cuando partes el pan con el hamver! ¿Qué se dijo de éstos en otro lugar? No quiso entender para
briento, cuando hospedas al peregrino en tu casa, cuando vistes obrar el bien, No se dijo: No pudo, sino: No guiso entender
al desnudo; en fin, cuando los mártires, que imitan al Señor, para obrar el bien. Cerró los ojos a la luz. ¿Y qué sigue? Y
derraman su sangre por la Iglesia al oír aquella voz: Como Cristo meditó iniquidad en su lecho, es decir, en lo más recóndito de
dio su vida por mosotros, así mosotros debemos darla por los E
animas ponere (1 lo 3,16), quodammodo de capillis suis, bene nobis
quid egie? quid fecit? Sicut movacula acuta fecisti dolwm. Ecce quid o as, poleas putero ¿vel cade alla nena
faciunt sanctis mali; capillos radunt. Quid est quod dixi? Si sint tales la. Quia ergo et de ipsis capillis boni aliquid fieri potest significavit et
cives Jerusalem qui audiant vocem Domini sui, regis sui dicentis, Nolise illa mulier peccatrix, quae cum flevisset super pedes Domini, capillis
timere eos qui corpus occidunt, animam autem nom possunt uccidere suis tersit, quos lacrymis rigavit (Lc 7,58). Quid significans? Quia cum
(Me 10,28): qui audiant vocem, quae modo ex Evangelio recitata est, misertus fueris alicuius, debes et subvenire, si potes. Cum enim miseQuid prodest homini si totum mundum lucretur, se autem ipsum detrireris, tanquam lacrymas fundis: cum subvenis, capillis tergis. Et si hoc
mentum. faciat (lb. 16,26), contemnunt omnia pracsentia bona, insuper Preierorad pee pr Ara Domini? Qui sunt pedes Domini?
s et ipsam vitam. Et quid factura est novacula Doech homini meditanti in oa aa pa po opa EAS pl a bid pedes
hac terra regnum caclorum, ct futuro in regno caclorum, haben secum 10,15). Ergo acuat sicut pl ariba ds rad e ala et Rom
Deum, et permansuro cum Deo? quid est factura ¡lla novacula? Capillos ll poso pa dolum
casara, calva factura = He ll ad A Ferines qui pala ÓN uperélua temporalia; mumquid necesaria
Calvariae crucifixus est. Facit et filium Core, quod interpretatur Calvi- 5 E
tam. Nam isti capilli superflua rerom vemporaliuma ignifican. Qui AULA ene osa br aa Ante te erat bequidem capilli_ non superflue facti sunt a Deo in corpore hominum, sed diligeres de Jonginqua navigati 7 ¡quid eras erogaturus, aut quod
ad aliquod ornamentum: tamen quía sine sensu praeciduntur, ¡Hi quí. igatione allaturus eras. Benignitas ante te, inihacrene corde in Domino, sic habent ista terrena tanquam capillos. Sed quitas ante te: compara, et elige. Sed forte habes oculum quo videas
do er liquid. boni de capils operandun est. quando, Hangis malignitucem, et non habes oculum quo vídeas benignitatem, Vae iniquo
panem esurienti, egenum sine tecto inducis in domum tuam, si videris Sordil Quod peius es. avertt se oe videat quod videre potest, Quid
nudum, vestis (Is 58,7): postremo etiam ¡psi maryres imitantes Dofpim de talibus alio loco dicrum est) Noluis ¿melligero us bone agores.
minum, sanguinem pro Ecclesia fundentes, audientes vocem ¡llam, Sicut jon enim dictum est, non potuit, sed molki?, inquit, ¿ntelligere ut bene
Christus animam suam pro mobís poruil, sic et nos debemas pro fratribus ageret, clausit oculos a luce pracsenti. Bt quid sequitur? Imiquitatem

Enarraciones sobre los Salmos 51, 10
28:,
su corazón. Esto se echa en cara a este Dog, idumeo; a esta 51, 12 Oración contra un enemigo jactancioso 285
congregación o estirpe maligna, a este muerto terreno que no cliges lo que has de comer, elige igualmente lo que has de hapermanece, que mo es celeste. dmaste más la malicia que la blar. Antepones la injusticia a la justicia, y la malignidad a la
benignidad. ¿Quieres saber cómo vea el malo ambas cosas y benignidad. Tú ciertamente antepones, pero únicamente puede
de qué modo elija la maldad y se aparte de la benignidad? ¿Por sobreponerse la benignidad sobre la iniquidad. Anteponiendo tú
qué grita cuando soporta algo inicuamente? ¿Por qué en esta las cosas que necesariamente han de ocupar el sitio más bajo,
ocasión hace resaltar cuanto puede la iniquidad y alaba la be- no consigues hacer que ellas estén sobre las buenas, sino que tú
nignidad, censurando a aquel que obró con él maldad en lugar te sumerjas con ellas en las malas.
de benignidad? Luego sea la norma de su vida dictaminar con- 11 [v.6]. Por este motivo prosigue el salmo: Awmaste toda
forme a lo que acontece en sí mismo. Por tanto, si cumple lo palabra que causa hundimiento. Sálvate, si puedes, del sumergiue está escrito: Amarás a tu prójimo como a ti mismo y miento. ¡Pretendes evitar el maufragio y te abrazas a una plane: 7 y ¡ ¡gio y “asas a una plan
bien que queréis que hagan con vosotros los hombres, bacedle cha de plomo! Si no quieres sumergirte, agárrate a una tabla.
vosotros también con ellos, en sí mismo encontrará el modo de Te soporte el madero; te guíe la cruz. Pero como ahora Doeg
conocer, puesto que lo que no quiere que se haga con él, no es idumeo, es decir, movedizo y terreno, ¿qué haces? Amaste
debe él hacerlo con otro. Amaste más la malicia que la Denignitoda palabra que causa hundimiento, (amaste) la lengua engañosa,
dad. Injusta, inordenada, torcidamente pretendes colocar el agua La lengua engañosa precede a la palabra que causa hundimiento.
as tl lona lee ab pe ¿Qué oficio desempeña la lengua engañosa? El ser esclava de
ficie. Quieres colocar la luz debajo de las tinieblas: desaparece- la mentira, produciendo una cosa en el corazón de los que la
rán las tinieblas y quedará la luz, Quieres colocar la tierra sollevan y otra en la boca de los que la profieren. En los prime
bre el cielo; por su peso, la tierra irá a parar a su sitio, Tú, ros, ruina; en los segundos, hundimiento.
amando más la malicia que la benignidad, te hundirás, porque 12 [7]. Por esto, Dios se destoirá para siempre, aunque
jamás la malicia se sobrepondrá a la benignidad. Amasie más la ==___— od
ala lo becada tada e ll a presentarse el calor del sol. Toda carne es como heno, y el esrectitud. Delante de ti escá la justicia y la injusticia; posees una A
lengua, la mueves como quieres. ¿Por qué la empleas más bien los, paro 1 plata del Señor permanece crernamente. He
en la injusticia que en la justicia? No das a tu estómago ali- lr onde geo Dar eeapierdd hanna
;, E z i te encaminas al heno o a la flor, como, secándose el heno,
mentos amargos, ¿y das a tu lengua manjare?, e »
BOS, ¿y eng jjares malignos? Como cae la flor, al fin Dios te destruirá. Y, dado caso que ahora no
meditatus est in cubili suo (Ps 354.5), hoc est in interiore secreto Cor- il i i, li
dis sui. Tale quid obiicitur huic Doech Idumaco, maligno corpori, ventri tuo, et _cibos iniquitatis das linguae tuac maligna? Sicut eligis
mortui terreno, non permanenti, non caelesti. Dilexii maliiam super quo vescaris, sic elige quod loquaris. Praeponis esgo iniquientem, acquía e a aa cóS a sa, ee preeponis malidam benieniw: su quídem pracponis, sed supra
potius eligar, hinc se avertar? Quare clama quando inique aliquid paesse quid potest misi benignitas er aequiras? Sed tu imponendo te quour? Eb ise lesbi Sepa ul dammodo super ea quae necesse est ut deorsum eant, non illa facies
titur? Quare tunc exaggerat quantum potest iniquitatem, er laudat be- ds ds E
a esse supra bona, sed tu cum eis mergeris in mala.
a, reprehenden: ui io dl est malignitatem y. ii in Ps: la ver
super benignitacem? Sit ergo regula sibi ad vivendum; de scipso ¡dica Ps e o ein O o
uper benignitatemo: o e,, a submersione, Naufragiun fugis,
tur. Porro si faciat quod scriptum est, Diliges proximum taum tan- et plumbum amplecteris! Si non vis mergi, tabulam apprehende, isno
quem telprum (Mi 2239) et, Quee vwultis ut faciant vobis homines portare, crux te perducat, Nunc vero quia Doech es Idumaews, motus
sona, haec et vos facite ¡lis (lb. 7,12); apud se haber unde moverir, er terrenus, quid facis? Dilexisti ommia verba submersionis, limguam doquía quod in se non vule fieri, non deber facere alter (Tob 4,16). losam. Haec praccessit, verba submersionis secuta sunt linguam dolosam.
Dibenii malitiam super benignitatem. Inique, inordinate, perverse vis Quid est lingua dolosa? Ministra fallaciac esc lingua dolosa, aliud in
levare aquam super ¿oleum; demergetur aqua, oleum supereminebit. Pocorde gestantium, aliud ore promentium. Sed in his subversio, in his
sere vis sub tenebris lucem; fugabumtur tencbrac, lux mancbit. Super submersio. E
caclum terram vis collocare; pondere suo cadet terra in locum suum. Tu 12 [v.7]. Propterea Deus destruer te in finem: etsi munc videris
Ergo mergers diligendo malitiam super benignitatem. Nam nunquam virere tanquam fenum in agro ante acstum solis. Ormnis enim caro febenignitatem malitia superabit, Dilexistó mralitiam super bemignitaten: num, et claritas hominis ut flos feni: femum aruit, et flos decidir;
iniquitater: magís quem loqui aoquiíaiom. Ante te est acquits, ante verbum autem Domini manet in acternum (Is 40,6.8). Ecce quo te tencas,
re est iniquitas: unam linguam habes, quo vis cam verts; quare ergo ad quod manet in aeternum. Nam ad fenum et ad florem feni si te
potius ad iniquitatem, et non ad acquitatem? Cibos amaritudinis non das tenueris, quoniam fenum arescet, et flos decider, destrues 1e Dems in

286 Enarraciones sobre los Salmos 51, 12 51, 13 Oración contra un enemigo jactancioso 287
te destruya, ciertamente ce destruirá al fin, cuando llegue el der la altura, la anchura, la largura y la profundidad; y también
tiempo de la bielda y sea separado el montón de paja del trigo. conozcdis la eminentísima ciencia de la caridad de Cristo para
¿Por ventura no irá el trigo al granero, y la paja al fuego? que os llencis de toda la plenitud de Dios. Digna de tales fru-
¿Acaso no estará todo este Doeg a la izquierda cuando diga el tos es esta gran raíz, tan pura, tan vigorosa, tan profundamente
Señor: Vete al fuego eterno que está preparado para el diablo arraigada en el germen. Por el contrario, la raíz de Doeg será
y sus ángeles? Luego Dios te destruirá al fin, te arrancará y 10 arrancada de la tierra de los vivientes.
hará emigrar de tu tienda. Ahora este Doeg, idumeo, se halla 13 [v.81. Y lo verán los justos, y temerán y se reirán de
en la tienda, pero el siervo mo mora eternamente en la casa. él. ¿Cuándo temerán? ¿Cuándo se reirán? Comprendamos y disAhora este Doeg ejecuta algún bien, si no mediante acciones tingamos con utilidad estos dos tiempos de temer y de reír.
propias, a lo menos mediante las palabras de Dios, de suerte Mientras estamos en este mundo no es tiempo de reírnos, no
que, al buscar su bien propio en la Iglesia, habla lo que persea que después lloremos. Leemos lo que se reserva para el fin
tenece a la gloria de Cristo. Te sacará de tw rienda. En verdad a este Doeg. Lo leemos y, porque lo entendemos y lo creemos,
os digo que éstos ya percibieron su galardón. Y 1e arrancará de lo vemos, pero lo tememos. Se dijo esto: Verán los justos, y
raíz de la tierra de los vivientes. Luego debemos estar enraizatemerán. ¿Por qué tememos viendo lo que ha de suceder al fin
dos en la tierra de los que viven. Esté allí nuestra raíz. La raíz a los malos? Porque dijo el Apóstol: Con temor y temblor ejeestá oculta, Pueden verse los frutos, pero no la raíz. Nuestra raíz entad la obra de vuestra salud, porque se ha dicho en un salmo:
es la caridad; nuestros frutos, las buenas obras. Es necesario que Servid al Señor con temor y ensalzadle con temblor. ¿Por qué con
tus obras procedan de la caridad; entonces tu raíz se hallará temor? Porque quien piensa estar firme, vea no caiga. ¿Por qué con
afianzada en la tierra de Jos vivientes. De allí será arrancado temblor? Porque se dice en otro lugar: Hermanos, si un homeste Doeg, pues de ningún modo podrá permanecer allí, porque bre ha sido cogido en algún delito, vosotros los espirituales cono echó raíces profundas allí. Como aquella simiente que cayó rregid al tal con espíritu de mansedumbre considerándote a ti
en piedra, aunque echó raíz, se secó al instamte de salir el sol mismo, no sea que tú también seas tentado, Luego los que ahopor faltarle humedad, así se secará este Doeg. Por el contrario, ra son justos, los que viven de la fe, de tal modo contemplan
los que echaron raíces profundas, ¿qué oyen de parte del Após- lo que ha de suceder a este Doeg, que temen también por sí,
tol? Me posiro de rodillas por vosotros ante el Padre de nuestro pues saben lo que son, pero ignoran lo que serán el día de
Señor Jesucristo para que echéis raíces y os afianccis en la camañana. Luego ahora verán los justos, y temerán. Pero ¿cuándo
ridad. Y, como ya tienen raíz, añade: Para que podáis compren- E a
fundati. Et quia ibi ¡am radix, Ut possitis, inquit, comprebendere quae
finem: essi non modo, certe in finem destruer, quando illud ventilabrum sit alvitudo, laitudo, longitudo es profundum; scire etiam supereminenvenerit, et acervus paleac 2 massa separatus fuerit. Nonne massa in tem scientiam charitatis Christi, ut impleamini in omnem plenitudinem
horrea, et palea in ignem? (Mt 3, et 13,40). Nonne torus ¡ste Doech Dei (Eph 3,14.16-19). Talibus fructibus digna est tanta radix, tam
ad simistram stabit, quando dicturus est Dominus, lte /n ¿gnem ceternum. simplex, tam germinans, in germina tam ale fundara, At vero huius
qui paratus est diabolo et angelis eins? (Ib. 25,41). Destruet ergo te Deus radix eradicatur de terra viventium.
in finem: cveller 1e, et emigrabit te de tabernaculo tuo. Modo ergo 13 [v8]. Et videbumt dusti, el timebun, et super cum ridebuns
Doech ¡ste Idumaeus est in tabernaculo: sed servus non manet in domo Quando timebunt? quando ridebunt? Intelligamus ergo et discernamus
in acienum (lo 8,35). Operacur et iste aliquid boni, etsi non faces duo ista tempora satis utiliter timendi et ridendi. Quamdiv enim sue
suis, saltem verbis Dei, ur in Ecclesia quando sua quacrit (Phil 2,21), mus in hoc saeculo, nondum est ridendum, ne postea ploremus. Legi.
salten quae Christi sunt dicat. Sed emigrabir te de tabornacalo 140. 70us quid serveme in finem huic Doech; Jegimus, et quia intelligicnas
Amen dico vobis, perceperunt mercedem suam (Mt 6,2). El radicem tam er credimus, videmus, sed timemus. Hoc ergo dictum est, Videbunt ¿usti,
de terra vivensium, Ergo in terra viventium nos debemus habere radi- es timebunt. Quamdin videmus quid eventurum sit jn finem malis, quar
cem. Radix nostra ibi sit. ln occulto est radix: fructus videri Possunt, timemus? Quia dixic Apostolus, ln timore el tremore vestram ipsorm
radix videri non potest. Radix nostra charitas mostra, fructus nostri operamini salutem (Phil 2,12): quia dictum est in psalmo, Servite Do.
opera mostra: opus est ut opera tua de charitate procedant, tunc est mino in timore, et exsultate ci cum tremore (Ps 2,11). Quare, cum ti.
radix tua in terra viventium, Inde eradicabitur iste Doech, nec omnino more? Quapropter quí se putat stare, videat me cadat (1 Cor 10,12).
poterit ibi permanere, quia nec aldus ibi fixit radicem: sed qromodo Quare, cum tremore? Quía dicit alibi: Frabres, si pracoceupatus fuorti
illa semina in petra, etsi sadicem ciiciant, tamen quia humorem non homo in aliquo delicto, vos qui spirituales estis, instruito_ buiusmod; in
habent, sole orto continuo arescunt (Ib. 13,5). At vero ¿li qui dius Éispiritu lenitatis, imtendens teipsum ne et tu temterís (Gal 6,1). Ergo
gunt radicem, quid audiumt ab Apostolo? Plecto gemua mea pro v0bís justi qui sunt modo, qui vivunt ex fide, sic vident istum Doech quig
ad Patrem Domini nostri lesu Christi, ut sitis in charitate radicati cl illi eventuram sit, ut tamen timennt ec sibiz quid enim sunt hodio,

288 Enarraciones sobre los Salmos 51,13 51, 14 Oración contra un enemigo jactancioso 289
se reirán? Cuando desaparezca la iniquidad, cuando haya pasajuez; repara la culpa y te alegrarás ante el juez. Hoy te exhorta
do, como ya pasó en gran parte, el tiempo de la incertidumbre, para no juzgarte. El que ha de ser tu juez mañana, es boy tu
cuando se hayan disipado las tinieblas de este siglo, en las que abogado. Entonces, hermanos, será el tiempo de reír. El libro de
caminamos ahora a la luz de la Escritura, y por eso tememos la Sabiduría manifestó la irrisión que los justos harán de los inicomo si caminásemos de noche. Ahora caminamos a la luz de cuos. Personificándose la sabiduría en los suyos, ha de hacer lo
la profecía, de la cual dice el apóstol San Pedro: Tenemos más que dijo: Llamé, y no me oístcis; hablé, y no atendisteis a mis
segura la palabra profética, a la que hacéis bien prestar atención palabras; yo me reiré de vuestra perdición e infortunio. Esto se
como a lámpara que alumbra en lugar remebroso hasta que hará entonces por los justos con Doeg. Ahora observemos y tealumbre el día y amanezca el lucero de la mañana en onestros mamos para no ser lo que decimos de él. Si éramos esto, dejemos
corazones. Mientras caminamos hacia la luz es necesario que vi- de serlo, a fin de que, temiendo ahora, riamos después.

vamos con temor. Cuando hubiere llegado nuestro día, es decir, 14 [v.9]. ¿Qué dirán entonces los que se reirán? Y se rela manifestación de Cristo, de la cual dice el Apóstol: Cuando rán de él y dirán: He aquí el hombre que no constituyó a Dios
Cristo, nuestra vida, se manifieste, entonces también vosotros por su ayuda. Ved la masa o el gremio terreno. “Tanto vales
aparecercis con El en gloria, entonces se reirán los justos de este cuanto tienes.” Este es el proverbio de los avaros, de los ladroDoeg. Entonces ya no habrá ayuda, pues no sucederá como ahones, de los que oprimen a los inocentes, de los que se apoderan
a, que, al ver a un hombre que vive inicuamente, pretendes es- de las cosas ajenas, de los que niegan las que se les entregaron
forzarte para que se corrija, puesto que quien es injusto podrá, en custodia. ¿Cuál—dices—que es este proverbio? “Tanto vales
convertido, ser justo, así como el justo, si se desvía del buen cuanto tienes”, es decir, tanto más poder tendrás cuanto más
camino, puede ser injusto. Por tanto, no presumas de ti ni desdinero tengas, cuantas más riquezas adquieras. He aquí el homesperes de él, si eres benigno, si no amas más la iniquidad que bre que no tomó a Dios por su ayuda, sino que confió en la
la benignidad, entrégate de lleno, en cuanto puedas, a corregir abundancia de sus riquezas. No diga el pobre malo: Yo no
al hombre que va por mal camino para que entre en el bueno, pertenezco a este gremio. El pobre malo, al oír al profeta que
Cuando llegue el tiempo del juicio, no habrá lugar a correcdice: Esperó en la abundancia de sus riquezas, al instante atieno a de a sus andrajos, ve quizá junto a sí al rico elegantemente vessin fruto, por ser ya tardío. ¿Quieres que la corrección sea protido en el pueblo de Dios, y musita en su interior: El profeta
vechosa? No sea tardía; corrígere hoy mismo. Tú eres reo, él es ao
sciunt; quid cras futuri sint, nesciunt. Modo ergo videbunt iustí, el Reus es, ille index est: corrige reatum, er gaudobis ad judicem. Hodie
timebuns. Quando autem ridebunt? Quando transierit iniquitas, quando enim hórtatur te, ne ¡udicet te; et qui judex tuus futurus est, ipse est
transvolaverít, sicut jam ex magna parte transvolavit tempus Íncertum, hodie advocatus tuus. Tunc ergo, fratres, restat ridendi tempus. Nam:
quando fugatac fucrint tencbrae huius sacculi, in quibus modo nom ipsam irrisionem iniquoram quae futura est iustis, significavie liber ¡lle
ambulamus misi ad lucernam Scripturarum, et ideo timemus tanquam Sapientiac. In suis enim, in quorum animas transfert se sapientia, factura.
in nocte. Ambulamus enim ad prophctiam, de qua dicit apostolus Peest quod dixit: Increpabam, et non exaudiebatis; loquebar, et meis sertrus: Habemus certiorem propheticum sermonem, cui bone facitis in monibus non intendebatis; et ego vestrae perditioni superridebo (Prov
tendentes, sicnt lucernae luconti in obscuro loco, dones dies lucescat, et 1,24-26). Hoc fier tunc a justis in istum Docch. Modo autem videamus
lucifer oriatur in cordibus vestris (2 Petr 1,19). Quamdiu ergo ad lu- el timeamus, ne hoc simus quod in eum dicimus: et si hoc eramus, hoc
cernam ambulamus, necesse est ut cum timore vivamus. Cum autem ado a podas

venerit dies noster, id est manifestatio Christi, de qua idem dicit Aposto- 14 [v9]. Quid autem tunc dicent qui ridebunt El super eum
lus, Cum Christus apparuerit vita vestra, tune et vos abbarebitis cum ridebunt, et dicent: Ecce homo qui non poswit Deum adiutorem suum.
¿bso in gloria (Col 3,4); tune iusti ridebunt istum Doech. Non est Videte corpus terrenum. Quantum habcbis, tantus eris. Proverbium avaenim ¡am subveniendi locus: non quomodo nunc, quando vides homirorum, rapacium, innocentes opprimentium, res alienas invadentium
nem iniuste viventem, vis cum ¡llo laborare ue corrigas; quia qui iniustus ao a tRERA UD TO Ne hoc iptaeibias CO uan biciaa?
est, conversus poterit justus esse, quomodo et justus aversus potest injustus eris; id est, quantum habueris pecuniae, quantum acquisieris, tanto
tus esse, ltaque nec de te praesumas, nec de illo desperes; et da opeplus poteris. Ecce homo qui mon posuit Deum adintorem suum, sed
ram quantum potes, si benignus es, si non diligis malitiam super besperavit in multitudine divitiarum suarum. Non dicat pauper forte mamignitatem, ut ambulantem hominem ia via mala et errantem corrigas lus: Ego non sum de hoc compore. Áudivic enim Prophctara dicentem,
ad viam bonam. Tunc vero cum venerit judicii tempus, correctionis lo- Sperarit in multitudine divitiarum suarum: continuo si paper est, at.
cus non erit, sed tancum damnationis: et erit ¿bi poenitentia, sed intendic pannos suos, respexit juxta se forte divitem in populo Dei
fructuosa, quía sera, Vis ut sit fructuosa? Non sit sera: hodie te corrige ornatius vestitum, et ait in corde suo, De isto dicit, numquid de me?

S.Ag. 20 10

290 Enarraciones sobre los Salmos 51, 14 Sc Oración contra un enemigo jactancioso 291
tes de ellos, anda con tiento y teme para que rías después. Por- ¿a qué atendieron? A la codicia, no a la riqueza. Comprendicron
que ¿de qué te aprovecha el padecer pobreza si te abraza el que, si los pobres mo tienen riquezas, con todo, arden en deseos
deseo de la codicia? Cuando nuestro Señor Jesucristo dijo a aquel de codicia, Para que sepáis que no condenaban la riqueza en los
joven rico que se apartó de El entristecido: Vete, vende lo que ricos, sino la avaricia, atended a lo que digo: ves al rico que
posees, dalo a los pobres, y tendrás un tesoro en el cielo; y ven está junto a ti, quizá tiene dinero, pero no es avaro; tú no tienes
y sígueme, y pronosticó a los ricos su gran decaimiento, hasta dinero, pero te corroe la avaricia. El pobre llagado, infortunado,
llegar a decirles que era más fácil a un camello pasar por el lamido por los perros, que no tenía haberes, que carecía de aliojo de una aguja que a un rico entrar en el reino de los cielos, mentos y estaba falto quizá de vestido, fue llevado por los án-
¿acaso no se entristecieron al instante los discípulos, diciendo en geles al seno de Abrahán. Ea, pobre, ahora te alegras, pero
sí mismos: ¿Quién podrá salvarse? Luego al decir: ¿Quién podrá ¿por ventura has de descar también las llagas? ¿Acaso no es
salvarse?, ¿ponían, por ventura, la mirada en el corto número tu herencia la salud? No computo en Lázaro el mérito de la
de ricos y se les ocultaba la gran multitud de pobres? ¿No popobreza, sino el de la piedad. Ves quién fue transportado, pero
drían haber dicho: Si es difícil, es más, si es imposible que en- no ves adónde lo fue. ¿Quién fue transportado por los ángeles?
tren los ricos en el reino de los cielos, como lo es que un ca- El pobre, el desafortunado, el llagado. ¿Adónde lo fue? Al seno
mello pase por el ojo de una aguja, pues entonces que entren de Abrahán. Lec, asimismo, la Escritura, y verás que Abrahán
todos los pobres en el reino de los cielos y sólo los ricos sean también fue rico. Para que sepas que mo se vituperan las riqueexcluidos? Total, ¿cuántos son los ricos? Por el contrario, el zas, Abrahán poseía en cantidad oro, plata, ganados, familia;
número de pobres es infinito. (Pero, hermano, no dijeron esto.) era rico ya su seno fue llevado Lázaro. Al seno del rico fue
En el reino de los cielos no hemos de examinar los vestidos de llevado el pobre. ¿No diremos más bien que ambos fueron ritela, sino que ha de tenerse en cuenta el fulgor del vestido de cos de Dios, y ambos pobres tocante a la codicia?
justicia de cada uno. Los pobres serán iguales a los ángeles de 15. ¿Qué reprocha la Escritura en este Doeg? No dijo: He
Dios. Vestidos con la estola de la inmortalidad, brillarán como aquí el hombre que fue rico, sino: He aquí el hombre que mo
el sol en el reino de su Padre. ¿Por qué nos preocupamos en- 1omó a Dios por su ayuda, sino que confió en la abundancia de
tonces de los pocos ricos que existen? No pensaron esto los sus riquezas. Porque confió en las riquezas y no en Dios, no
apóstoles. Pues, cuando dijo el Señor: Es más fácil que un caporque las tuvo, es condenado, castigado, apartado de la tienda
mello entre por el ojo de una aguja que un rico en el reino de como movimiento terreno, como polvo que arroja el viento solos cielos, al decir ellos en su interior: ¿Quién podrá salvarse?, E
quid attenderunt? Non facultates, sed cupiditates. Viderunt enim etiam
Noli inde te excipere, moli separare, nisi videris et timueris, ut postea ipsos pauperes, etsi non habentes pecuniam, rita habere avaritiam. Et
sideas, Nam quid tibi prodest, si eges facultate et ardes cupiditate? ut moveritis mon pecuniam in divite, sed avaritiam condemnari, advertite
Quando Dominus noster Jesus Christus abeunti a se ¡lli diviti contristato quod dico: respicis ¡llum divitem stantem ¡uxta te; et forte in illo est
dixerat, Vade, vende omnia quae babes, et da pauperibus, er habebis pecunia et non est avaritia, in te non est pecunia et est avaritia. Pauper
thesaurum in caelo: et veni, sequere me, et magnam desperationem diviulcerosus, aerumnosus, linctus a canibus, non habens opem, non habens
tibus praenuntiarat, ut diceret facilius posse camelum transire per fo= escam, non habens forte ipsam vestem, ablarus est ab Angelis in sinum
ramen acus, quam divitem intrare in regnum cielorum; honne continuo Abrahae (Lc 16,22). Fia tu pauper gaudes modo, numquidnam (ibi et
discipuli contristati sunt, dicentes apud scipsos: Quisnam poteris salvari? ulcera optanda sunt? Nonne patrimonium twwm sanitas est? Non est
(Mt 19,21.24.25). Ergo quando diccbant, Quisnam poterit salvari? divi in hoc Lazaro meritum paupertatis, sed pietatis. Nam vides qui sublatus
tes paucos atrendebant; Jatebar eos tanta pauperum multitudo? Non sibi est, non vides quo sublarus est. Quis est sublarus ab Angelis? Pauper,
poterant dicere: Si difficile est, imo impossibile ut intrent divites in acrumnosus, ulcerosus, Quo sublatus est? In sinum Abrahac. Lege Scripturegnum caelorum, sicut impossibile est ut intret camelus per foramen Erice divitem Abraham (Gen 13,2). Ut noveris, quia non
E acus, omnes pauperes intrent in regnum caclorum, divises soli excludandivitiae culpantur: habebar Abraham multum auri, argent, pecorum,
tur? Quot sunt enim divites? At vero pauperum millia innumerabilia. familiae; dives erat, ec in eius simum Lazarus pauper sublamus est. ln
Non enim. tunas. jnspctoi pias in. egno, caciones aa e pauper: an potius ambo Deo divites, ambo a cupiditate
cuiusque fulgor iustitiae deputabienr: 7 a
ella Dei; _induti solis immortalimais, fulgcbune ¿lost sol a 1 15. Quid ergo in hoc Doech culpat Scriptura? Non dixic, Ecce
tris sui (lb. 13,43): quid nobis est de divitibus paucis sollicitos esse homo qui fuit dives; sed, Ezce homo qui mon posuit Dowm adintorem
aut laborare? Non hoc senserunt Apostoli: sed cum Dominus hoc dixissuum, sed sporaris ¿n mubitudino divisiarum suerum. Non quia habuie
set, Facilius est camelum transire per foramen acus, quam diviter intrare divitias, sed quia in ipsis speravit, et in Deo non speravic, ideo damnain regnum caclormm: ¡li apud se dicentes, Quisnam poterit salvari? tur, ideo punirur, ideo movetr de tabermaculo, tanquam motus ¿lle

292 Enarraciones sobre los Salmos 51, 15 A. E
. É 51, 16 Oración contra un enemigo jactancioso 293
bre la superficie de la tierra; por esto es arrancada su raíz de 4 ea a
la tierra de los vivientes. ¿Acaso son semejantes a éste los ricos, cal peer in Sus hijos, como sarmientos afianzado
de quienes dice el apóstol San Pablo a Timoteo: Ordena a los sl su ed; sus hijas, arregladas y adornadas a semejanza
ricos de este mundo que mo se ensoberbezcan, como Doeg; mí A a lo; sus despensas, abastadas y rebosantes por todos los
confíen en la veleidad de las riquezas, como éste confió en la costados; sus ovejas, fecundas, se multiplican en todos sus parabundancia de las suyas, sino en Dios vivo; no como éste, que a er a te e at lo e La
mo constituyó a Dios por su ayuda? En fin, ¿qué amonestó a trucción E mio ÓN sus plazas, Por esto parece que gozan de
estos ricos? Que lo sean en buenas obras, siendo dadivosos y libaja cda elicidad de e ea Pero aquel que es terreno,
mosneros. ¿Y qué sucederá si dan de buen grado y reparten Sus Del es movedizo, A cio ÍA mueve se polvo a quien
bienes con el indigente? ¿Entrarán por el ojo de una aguja? En- OOO al] ani A a a
trarán sin duda, porque ya entró como fiador el mismo camello. pers en ellos? No la posesión de esos bienes, porque también
Pues entró el primero Aquel a quien, como a camello, nadie le aa ¿Entonces qué? Atended a esto, no recargaría con la sarcia de la pasión si no se hubiera bajado hasta la Pone a ados ca de
tierra. Porque también El mismo dijo: Lo que es imposible a los le yt dad de las riquezas,
a ooo Dia Luco coniedo SD ¡cuánto menos de la pobreza! Sólo debemos presumir de Dios
teman por él ahora los justos, después se reirán de él. Con razón E e as dci dijeron: Feliz el
es condenado quien no tomó a Dios por baluarte, como tú; que a dd bla mentira, y se poder es poder de mondo.
quizá tienes dinero, pero presumes de Dios, no del dinero. Y. Eeea ón eel Ho ad.
confió en la abundancia de sus riquezas. Es decir, se asemejó a ON 101. a ma e ne Pe ne e E a de add tó
los que, cuando dicen: “Feliz el pueblo que tiene estas cosas”, oooO ici
es decir, estos bienes terrenos, al instante replica este que vi- pe ee 4 poe e nd
cupera a Doeg, diciendo: Pelis el pueblo que Meno a 5u Dios pues ¿qué cosa más vana que el pensar que el dinero vale más
»? a ue Dios? Luego, habiendo si a:
por Señor. Todas las cosas por las cuales dijeron que el pueblo Ad o do eo e dls dla:
era feliz las enumera el salmo 143. Hablaron como hijos ex- o
E A Feliz el pueblo que tiene a su Dios por Señor, ¿qué piensas de
wraños, como este Doeg, idumeo, es decir, este terreno, pues A,
así dice el salmo citado: Sw lengua habló vanidad y su diestra a
a: 8 E yo, como oliva fructífera en la casa de Dios... No habla un homterremus, sicut pulvis quem proñicit ventus a facie rerrac (Ps 1,4); ideo bre, sino aquella oliva fructífera de la que se desgajaron las raexsirpatar radix cius de tera vivencium. Numquid huic similes sunt a: z E
divites, de quibus Paulus apostolus loquitur: Praecipo divitibus bmius Quorum filié ipsorum sicus novellae constabilitac in juventute sua: filias
mindi, non superbe sapere, sicut Docch; neque sperare in incerto divisorum compositae, et ornaiae sicut similitudo templi: collaria corum
tiarum, sicut ipse speravit in multitudine divitiarum suarum; sed in Deo plena, eructantia ex hoc in hoc: oves eorum fecundae, multiplicantes in
sívo, non quomodo iste qué mow pasas! Desm adiztorem suum? Denique exitibus suis; boves corum crassi: mon est ruina Sebis, nec exitus, neque
illis quid praccepit? Divites sint in operibus bomis; facile tribuans, comclamor in plaseís corum (Ps 143,11-15). Quasi magnam felicitatem
municent (1 Tim 6,17.18). Ft quid, si facile tribuerint, sí communicavidentur habere pacis terrenae, Sed ¡lle qui terrenus est, etiam motus
verint non haben? Intrabunt per foramen acus? Intrabunt plane: nam est, id est tanquam pulvis quem prolicit ventus a facie terrac. Denique
et pro illis jam ipse camelus intravic. Ipse enim prior intravit, quem quid in illis reprehenditur? Non quia ista habuerint; nam ce boni habent
sicut camelum nemo sarcina passionis oOneraret, misi se ipse in terram ista: sed quid? Hoc intendite; ne passim divites repsehendatis, et rursus
deponeret. Quia et ipse hoc dixi, Quod hominibus impossibile est, Deo ne de paupertate et de egestate praesumatis. Si enim non est pracsumenfacile est (Mt 19,26). Damnetur ergo iste Doech, timeant de illo modo dum de divitiis, quanto magis non est praesumendum de paupertate, sed
justi, rideant super eum postea ¡usti. Merito enim damnatur, qui mon de Deo vivo? In quo ergo isti notantur? Quia beatum dixerunt populum.
dosals Dexm adistorems tnum, sicut tu: quí fome habes pocunisaa; sed cui haec sumb. Ideo filii alieni, ideo os vorum locutum est vanitatem,
de Deo praesamis, non de pecunia. Es sperai! in madltitudine divitiaram do data coria destera an qestetia TU aurea. quid Bees pupas
smarum: similis factus est illis qui cum dicerent, Beatus populus cui can ed on Deia A A a
hace sunc, id est ista terrena, rerlit continuo ¡ste Qui insultar huic Ooooe ds da
Doech, Beatus populws cuius est Dominus Deus ipss. Nam illa in sum suarum, et praevaluit in venitate sue: quid enim vanius eo qui
quibus dixerunt bearum populum, enumerat Psalmus. Locuti sunt enim purar plus valere nummum quam Deum? Ergo Head a dixit
tanquam filii alieni, tanquam ise Doech Idumaeus, id est terrenus: bostam populem cai hase sunt: ru quí dicis, Bestas Populus cañas 058
Os corum locutum est vanitatem; dextera corum, dextere iniquitatis Dominus Dons sbsiss quid de se sentis? quid bi speras? Eso duren
e lam modo corpus illud audi; Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei

294 Enarraciones sobre los Salmos 31, 17 51, 18 Oración contra un enemigo jactancioso 295
mas soberbias y en la que se injertó el humilde acebuche. Yo, que, como oliva fructífera plantada en la casa de Dios, confiacomo oliva fructífera en la casa de Dios, confié en la miseri. se en la misericordia de Dios por siempre y por los siglos de los
cordia de Dios. Aquella otra estirpe, ¿en qué confió? En la siglos? Tú lo hiciste; el impío no puede justificarse. ¿Pues
abundancia de sus riquezas; por esto será arrancada de raíz de quién es el que justifica? Al que cree en aquel que justifica al
la tierra de los vivientes. Mas yo como oliva fructífera (plantaimpio (Dios). ¿Qué tienes que no hayas recibido. Y, si lo 1eda) en la casa de Dios, de quien se nutre la raíz, no seré arrancibiste, ¿por qué te glorias como si no lo hubieses recibido, como
cada, pues confié en la misericordia de Dios, Pero ¿confió aho. si lo tuvieses de ti? Lejos de gloriarme yo así, dice el que obra
ra? Porque también en esto se equivocan algunas veces los hom- en oposición a Doeg, el que tolera en la tierra a Doeg hasta
bres. Pues adoran a Dios y no se asemejan a Doeg; pero, aun que emigre de la tienda y sca arrancado de la tierra de los vicuando presumen de Dios, sin embargo, atienden a los bienes vientes. No me glorío como si no hubiese recibido, sino que me
temporales, de suerte que dicen: Adoro a mi Dios, que ha de glorío en Dios. Y 1e alabaré, porque tú lo hiciste, es decir, porenriquecerme en la tierra, que me ha de dar hijos y proporcionar que tú lo hicistes no yo por mis méritos, sino tú por tu misemujer. Estas cosas ciertamente sólo Dios las concede, pero no ricordia. Pues yo, ¿qué hice? Si paso revista a mi vida, primequiere que se le ame por causa de ellas. Por esto muchas veramente fui blasjemo, perseguidor y dañino. Mas tú, ¿qué hices las da también a los malos, para que aprendan los buenos a ciste? Que alcanzase la misericordia, porque lo hice ignorándolo.
recabar de él otra cosa. Luego ¿de qué modo dices tú: Confió en Te alabaró por siempre, porque lo biciste.
la misericordia de Dios? ¿Quizá con el fin de conseguir bienes 18. Y esperaró en tu nombre, porque es dulce. El mundo
temporales? Por el contrario, confié por siempre y por los si- es amargo, pero tu nombre es dulce. Aunque hay cosas dulces
glos de los siglos. Al decir por siempre quiso repetirlo, aña- en el mundo, sin embargo, se digieren en amargura. Se prefiere
diendo y por los siglos de los siglos a fin de confirmar, repi- tu nombre no sólo por la sublimidad, sino también por la dulzutiendo, lo afianzado que estaba en el desco del seino de los ra. Me contaron los impíos sus deleites, pero no son como tu
cielos y en la esperanza de la felicidad eterna, ley, ¡oh Señor! Si los mártires no experimentasen nada dulce, no
17 [v11J. Te alabaré eternamente, porque lo hiciste. ¿Qué soportarían tribulaciones tan amargas con ánimo sereno. Cualhiciste? Castigaste a Doeg y coronaste a David. Te alabaré cserquiera que sienta la amargura, difícilmente podrá gustar la dulnamente, porque lo hiciste, Espléndida confesión: porque lo bizura de ellas. El nombre de Dios es más dulce a sus amantes
ciste, ¿Qué hiciste si no es lo que anteriormente se dijo, esto es,
sperarem in misericordia Dei, in acternum, et in sacculum saeculi? Tu
Non unus homo loquitur, sed oliva illa fructifera, unde amputati sunt fecisti: impius iustificare se non potest. Sed quis est qui iustificat?
superbi rami, et inserrus humilis oleaster (Rom 11,17). Sicut oliva Credenti, inquit, in eum qui iustificat impium (Ib. 4,5). Quid enim
fructífera in domo Dei, speravi in misericordia Dei. lle quid? ln multi babes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non
tudine divitiarum suarum: ideo radix cius evelletur de terra viventium. acceperis (1 Cor 4,7), quasi ex te habeas? Absit ut ego sic glorier, ait
Ego autem quia sicut oliva fructifera in domo Dei, cuius radix nutritus, iste qui oppositus est contra Doech, qui tolerar Doech in terra, donec
non eradicatur, speravi in misericordia Dei. Sed forte modo? Nam et emigret ille de tabernaculo, et eradicetur de terra viventium. Non glohinc errant homines aliquando. Deum quidem colunt, et non sunt jam rior quasi non acceperim, sed in Deo glorior. Et confitebor tibi quosimiles is Doech: sed quamvis de Deo praesumant, ad temporalia miam fecisti, id est, quia tu fecisti, non ex meritis meis, sed ex miseritamen; ut dicant sibi, Colo Deum meum, qui me facturus est divitem cordia tua. Ego enim quid feci? Si recolas, prins fui blasphemus et
in terra, qui mihi filios daturus est, qui mihi vxorem daturus est. Talia persecutor et imiuriosus. Tu autem quid fecisti? Sed misericordiam conquidem non dat nisi Deus, sed non vult se propter talia diligi Deus. secutus sum, quia ignorans feci (1 Tim 1,13). Confitebor tibi in saecuIdeo enim saepe ista dar er malis, ut aliud ab illo discant quaerere boni. Lum quoniam fecisti.
Quomodo ergo tu dicis, Sperawi ¿n. misericordia Dei? Forte ad tempo: 18, Es exspectabo nomen tum, quía jucumdum est. Amarum est
ralia adipiscenda? Imo ¿n «eternum, et in saeculum saeculi. Quod dixit saeculum, sed momen tuum iucundum. Et si dulcia quaedam sunt in
in aeternum, tepetere voluit adiiciendo in saeculum saeculi, ut confirsaeculo, sed cum amaritudine digeruntur, Praeponitur nomen tuum, non
maret ibi repetendo, quam fundatus esset in dilectione regni caelorum, solum magnitudine, sed ctiam iucunditate. Narraverunt etenim mihi
et in spe acternae felicitatis. iniusti delectationes suas, sed non sicut lex tua, Domine (Ps 118,85).
17 fv.11]. Confitebor tibi in saeculum quoniam fecisti. Quid fe- Neque enim si mihil dulce esset martyribus, tantas tribulationum amaricisti? Doech dammnasti, David coronasti. Confitebor tibi in saeculum tudines aequo animo sustinerent, Amaritudo eorum a quovis sentiebatur,
quoniam fecisti. Magna confessio, quoniam fecisti. Quid fecisti, nisi haec dulcedinem eorum non facile quisquam gustare poterat. Nomen ergo
ipsa quae supra dicta sunt, ut tanquam oliva fructifera in domo Dei, Dei iucundum est amantibus Deum super omnes jucunditates. Exspectabo

29 Enarracion: obre.
e o A 52,1 Castigo de los enemigos de Israel 297
que todas las dulzuras. Y esperaré en tu nombre, porque es
dulce. ¿A quién demuestras que es dulce? Preséntame un pala- SALMO 532
dar al cual sea agradable, Alaba cuanto puedas la miel, encomia [CASTIGO DE LOS ENEMIGOS DE ISRAEL]
como puedas su dulzura, El hombre que no conoce la miel, si no E
la prueba, ignora cuanto dices. Por tanto, invitándote el salmo SERMÓN
más bien a que experimentes, ¿qué dice? Gustad y ved cuán
dulce es el Señor. No quieres gustar y preguntas: ¿Es dulce? 1 [v.1]. Emprendo la exposición de este salmo que he de
¿Cuán dulce es? Si gustaste, en tu fruto lo comprobarás, no en tratar con vosotros presentándoos cuanto Dios me sugiera. Manlas palabras, que son únicamente como hojas, para que así no da un hermano que lo hagamos (quizá se lo pide un obispo) y
merezcas secarte por la maldición de Dios, como la higuera. ruega para que lo podamos hacer. Si tal vez por la prisa pasase
Gustad—dice—y ved cuán dulce es el Señor. Gustad y ved. Si algo por alto, lo suplirá en vosotros el que se dignó concederme
hubieseis gustado, lo percibiréis. Al hombre que no ha gustado, poder hacerlo. Su título es: Para el fin, en favor de Macletb,
¿cómo se lo pruebas? Si alabas la dulzura del nombre de Dios, de inteligencia para David. Las palabras en favor de Maeleih
por mucho que la ensalces, con todo, siempre son palabras. Las a a ra e da aer
palabras de alabanza las oyen, asimismo, los impíos, mas sólo e a da std de pana O de duele en este mundo,
, i ¡ os fieles saben quién está de se duele »
oooo puesto que proceden de EL Crimo <s dl que aquí está de parto;
éste la dulzura de Dios y queriendo explicarla, deseando manifes- S ] a aa
tarla y no encontrando a quiénes, puesto que no se necesita mani- a oa
festarla a los santos, ya que ellos la gustan y la conocen, y los O a
A a En e e cho: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Como estaba de parto
o al ser perseguido, hizo estar de parto al convertido. Porque, ilua de a pa Al A de la minado después y formando ya parte de los miembros que pero ela dan seguía, lleno de la misma caridad, exclama: Hijitos míos, a quiea o nes de nuevo con dolores de parto doy el ser hasta que Cristo
impíos. Yo sé cuán dulce es, pero para quienes le gustaron, sea formado en vosotros, Luego por causa de los miembros de
momen tuum, quía jucundum est. Et cui probas quia iucundum est? Cristo, por causa de su cuerpo que es la Iglesia, por causa de un
Doc edo ud aa poesia solo hombre, es decir, por causa de la unidad, cuya Cabeza está
gera dulcedinem eius quibus valueris verbis: homo nesciens quid sit arriba, se canta este salmo. Gime, está con dolores de parto y
mel, nisi gustaverit, quid dicas nescit. Ideo magis ad experimentum te
invitans psalmus, quid ait? Gustale, et videte quoniam suavis est Do- PSALMUS 52
minus (Ps 33,9). Gustare non vis, et dicis, Jucundum est? Quid ¡ucundum est? Si gustasti, in fruci tuo inveniatur, non in solis vocibus, SE EMO!
tanquam tantummodo ia foliis, ne maledicto Domini arescere tanquam 1 [v1). Psalmum istum vobiscum tractandum, quantum Dominus
illa ficulnea merearis (Mt 21,19). Gustaie, inquit, et videte quoniam suggerit, suscipimus. lubet frater ur velimus, et orat ut possimus. Si
suavis est Dominus. Gustate, es videte: tunc videbitis, si gustaveritis. quid festinatione forte practermiscro, implebit in vobis qui et nobis
Homini_autem non gustanti, unde probas? Laudando iuconditarem modare dignatur quod dicere potuerimus. Titulus cius est: la finem pro
minis Dei, quantacumque dixeris, verba sunt: aliud est gustus. Verba Maeleth, intellectus ipsi David. Pro Maeleth, sicut in hebraeorum interlaudis eius audiunt et impii: non autem gustant quam jucundum est, pretationibus nominum invenimus, videtur dicere, Pro parturiente sive
nisi sancti. Proinde iste sentiens dulcedinem nominis Dei, er volens dolente. Quis autem in hoc saeculo parturiar et doleat agnoscunt fieles,
explicare, et volens ostendere, nec inveniens quibus: etenim sanctis non Guia inde sunt. Christus hic parturit, Christus bic doler caput est suropus est ut e quia et E usan er se imp autem sentire aoao ENT a is er Renga deal
mon possunt quod gustare nolunt: quid ergo facit de iucunditate nojazilo, Saule, quid me persequeris? 9,4). Quo persequente partriebat,
minis Dei? Tulit se continuo a turbis impiorum: Er exspectabo, inquit, cum conversum parturire fecit. Namque et ipse postea illuminatus est,
nomen tuum, guia tucundum est in conspecta sanciorim. torn. Tucan. Pc Ela tin motas o ec ie
dum est nomen tuum, sed non in conspectu impiorum: eg quam les er tit poster let Eta Er
Mea e ee a a vobís (Gal 4,19). Pro membris igitur Christi, pro corpore eñus quod est
E E E Ecclesia (Col 1,24), pro uno ipso homine, id est pro ipsa unitate cuius
caput sursum est, psalmus ¡ste cantatur. Gemit autem, et parturit, et
dolet iste homo. Quare, vel inter quos, nisi quia accepit et cognovit a

298 Enarraciones sobre los Salmos 52,2 52, 2 Castigo de los enemigos de Israel 299
se ducle este hombre. Y ¿por qué y entre quiénes si no es porque que se daba en pocos, en rarísimos y en casi ninguno se halla
lo conoció y entendió por su Cabeza, que dijo: Porgue se acre- al descubierto en muchos según otro sentido? Salgan al medio
centó la iniquidad, se enfrió la caridad de muchos? Si ha de los que viven mal, contemplemos las obras de los hombres malacrecentarse la iniquidad y ha de enfriarse la caridad de muchos, vados, criminales y perversos. De éstos existe una gran turba
¿quién quedará que sienta dolores de parto? Prosigue: Mas el que fomentan a diario sus pecados; que, entregados a los hechos
que perseverare hasta el fin se salvará. Es cosa grande perseverar por la costumbre, perdieron ya la vergienza, Tan inmensa es la
en medio de sufrimientos, persecuciones, perturbaciones y escánmultitud de esta clase de hombres, que, colocado el cuerpo de
dalos. Pues a madie se manda que tolere las cosas buenas. Pero Cristo entre ellos, apenas se atreve a censurar lo que en modo alcomo se recita en favor de él y se canta en provecho de él, veaguno puede admitir, y únicamente estima conservar la integridad
mos qué signifique. Atendiendo a éste, son reprendidos aquí los de la conciencia, no acontezca que o no se atreva o, si se atreve,
hombres entre! quienes gime, entre quienes ae duele: mas al Sn a condenar lo que se comete por la costumbre, más fácilmente esdel salmo se declara y describe el consuclo del que se duele y talle el alboroto y el griterío de protesta de los que viven mal que
está con dolores de parto. ¿Quiénes son, pues, aquellos entre los la voz sincera de los que viven bien. Estos son tales, que dicen
que estamos con dolores de parto y gemimos, si es que pertene- en su corazón: No hay Dios. A tales presento. ¿Cómo les pongo
cemos al cuerpo, si vivimos al amparo de aquella Cabeza, si so- de manifiesto? Estos creen agradar a Dios con sus obras. No
mos contados entre sus miembros? ¿Quiénes son? Oye. dijo el salmista: Algunos dicen, sino: Dijo el necio en su cora 2. Dijo el necio en su corazón: No hay Dios. Este es el gézón: No hay Dios. De los que vengo hablando creen hasta tal
nero de hombres entre quienes se duele y gime el cuerpo de punto que hay Dios, que piensan agrada a Dios lo que hacen.
Cristo. Si existe tal clase de hombres, no damos a muchos a luz Sin embargo, si entienden sabiamente lo que se consignó: Dijo
con dolores de parto. Pocos son los que, a nuestro pensamiento, el necio en su corazón: No hay Dios, si te fijas, si comprendes,
se nos pueden presentar de esta clase y es difícil que topemos si descubres la sutileza, verás que quien piensa que a Dios le
con un hombre que diga en su corazón: No hay Dios. De tal agradan las malas obras, no le tiene por Dios. Pues, si es Dios,
manera son pocos, que, temiendo decir esto entre muchos, lo es justo; si es justo, le desagrada la injusticia y la iniquidad
dicen en su corazón, porque no se atreven a proferirlo con la Luego, cuando piensas tú que le agrada la iniquidad, niegas que
boca. Luego mo se mos ordena tolerar gran cosa, pues apenas se es Dios. Si Dios es aquel a quien desagrada la iniquidad, a ti no te
encuentra esta clase de hombres. Rarísimos son los que dicen didnt ia Dios aquel ral desagrada la iniquidad. Siendo
en su corazón: No bay Dios. ¿O por ventura lo que pensábamos sólo Dios aquel a quien desagrada la iníquidad, cuando dices en
tu: corazón: Dios protege mis iniquidades, dices: No hay Dios.
capite suo, dicente: Abundabit iniquitas, et refvigescer charitas mulorum?
Si autem abundabis iniguitas, et refrigesces charitas multorum, quis yemale vivunt, inspiciamus facta flagitiosorum, facinorosorum sceleratomanebit qui parturiar? Sequitur: Qui perseveraverit usque in finom, bic rumque homínum, quorum magna «urba est; qui fovent quotidic peccata
salvus erit (Mt 24,12.13). Uade essec magnum perseverare, nisi inter sua, qui factis in consuctadinem versis exiam verecundiam perdiderunt:
molestias et tentaciones et turbationes et scandala esser perseverandum? hacc tanta hominum multizudo est, ut inter eos positum corpus Christi,
Nemo enim iubetur bona tolerare. Sed pro ¡sto quia dicitur, et quia pro vix audeat reprchendere quod non cogitur admittere, et pro magno sibi
sto cantacur, videamus quid sit. Pro ¡sto increpantur hic homines inter putet servari integritatem innocentiac, me faciat quod culpare jam per
quos gemitur, inter quos dolerur, et consolatio dolentis er parturientis consuerudinem, aut non audear, aut si ausus fuerir, facilius crumpat
in Psalmi fine depromitur et exprimicur. Qui sunt ergo inter quos parreprehensio et reclamacio corum qui male vivunt, quam vox libera
turimus et gemimus, si in corpore Christi sumus; si sub illo capite corum qui bene vivane. Bt ¡sti tales sunt, ut dicant /n corde suo: Non
vivimas, si in membris cius deputamur: qui sunt, audi. est Deus. Tales convinco. Unde convinco? Facta sua Deo placere arbi 2. Dixit imprudens in corde suo: Non esi Deus. Tale genus est trantur. Non ergo ait, Aliqui dicunt; sed, Dixit imprudens in corde suo:
hominum, inter quos doler et gemit corpus Christi. Si tale hoc hominum Non est Dens. Qui usque adeo credunt esse Deum, ut cidem Deo arbigenus est, non multos parturimus: quantum Videmr Occurrere cogitationi» trentur placere quod faciunt, Arqui si intelligas prudens quia impradens
bus nostris, pespauci sunt et difficile est ut incurramus in hominem dixit in cordo suo, Non est Dems, si advertas, si intelligas, si discutias:
qui dicat ín corde suo, Non est Deus (Ps 13,1): tamen ác pauci sunt, Gui putat Deo placere facta mala, non eum putat Deum. Si enim Deus
ut inter multos timendo hoc dicerc, in corde Suc dicant, cuia ore dicere est, justos est; si dustus est displicer ei injusticia, displicet iniquitas, Tu
non audent, Non ergo multum est quod jubemur tolerare; vix invenitur: autem cum putas ei placere iniquitatem, negas Deum. Si enim Deus
tarum hominum genus est qui dicant in corde 1mo, Non est Deus. An est cui displicet iniquitas, ibi autem non videtur Deus cui desplicer iniquivero alio intellectu discussum invenitur esse in pluribws, cuod in paucis tas, non est autem Deus nisi cui displicet iniquitas, cum dicis in corde tuo,
et raris et pene in mullis esse putabamus? Prodeant in medium qui Faver Deus iniquitaribus mncis, mibil aliud dicis quam, Non est Dem
]

300 Enarraciones sobre los Salmos 52,3

52, 4 Castigo de los enemigos de Israel 301

3 [vw.21. Volvamos a aquel entender que nos vino al pen- da

samiento, y que aplicamos a muestro Señor Jesucristo, a nuestra ves son también los brotes de las espinas; si alguno los palpa,
Cabeza. Al aparecer en la tierra en forma de siervo, dijeron los no se punza, pero de allí nacen las espinas con las que serás
que le crucificaron: No es Dios. Porque era Hijo de Dios era herido. Luego éstos se corrompicron y se hicieron abominables
Dios. Pero ¿qué dijeron quienes se corrompieron y se hicieron Por sus O Y por eso dijo el mecio en su corazón: No
abominables por sus iniguidades? No es Dios. Matémosle; no hay Dios. Al decir los judíos: Si es Hijo de Dios, baje de la
es Dios. Oyes su voz en el libro de la Sabiduría; pero primera cruz, claramente dijeron: No hay Dios. O
mente contémplalos corrompidos para que así puedan decir em 4., ¿Cómo gime entre ellos el cuerpo de Cristo? Gimieron
su corazón: No hay Dios, Habiendo sido antepuesto el versillo: los apóstoles y los discípulos de Cristo que entonces existieron.
Dcineno anta romaia No he) Dias como la de ave ¿Pero qué relación tienen éstos con nosotros? ¿Cómo entre ellos
gase por qué pudo decir esto el necio, añade: Se corrompieron damos a luz con dolores? Aún existen algunos que dicen: Cristo
y se hicieron abominables por sus iniquidades. Oye a los corrom- no es Dios. Esto lo dicen los paganos, que aún quedan; esto lo
pidos. Hablaron pensando inicuamente en su interior. Comienza, dicen los judíos, que para testimonio de su confusión se hallan
por tanto, la corrupción por la mala fe; de aquí se pasa a las dispersos por el mundo; esto lo dicen no pocos herejes, Porque
costumbres torpes, y de aquí, a las iniquidades pertinaces. Estos los arrianos dijeron: No hay Dios; también dijeron: No hay
son los grados. ¿Qué dijeron pensando malamente en su inte- Dios los eunomianos; añade a éstos aquellos de quienes ha poco
rior? Corta es muestra vida y se pasa con hastío. De esta mala fe dije que viven mal, ya que con su mal vivir dicen igualmente:
se deriva Jo que dice el Apóstol: Comamos y bebamos, que ma- No hay Dios. Pues, cuando les decimos que vendrá Cristo como
ñana moriremos. En el libro de la Sabiduría se descubre más juez a juzgar, conforme lo atestigua la Sagrada Escritura, que
ocultamente esta sensualidad, diciendo: Nos corozemos de rosas no miente, ellos, prestando más bien oídos a la serpiente engaantes de que se marchiten; dejemos recuerdo de nuestra alegría ñosa, que les dice: Na mariréis con muerte, pronunciándose en
en todas partes. Después de esta descripción más encubierta de contra de la verdad de Dios, que lo estableció y dijo en el pala sensualidad, ¿qué sigue allí? Matemos al pobre justo. Esto es raíso: Morirás con muerte, de tal modo obran mal, que a sí mislo mismo que decir: No hay Dios. Parecía cosa delicada decir mos se dicen: Vendrá Cristo y perdonará a codos. Luego, según
poco antes: Coronémonos de rosas antes de que se marchiten. éstos, es mentiroso Aquel que dijo que colocará a los inicuos
E Oué cosa más suave, qué más delicada? ¿Cómo habías de es: a la izquierda ya los justos a la derecha, y que dirá a los justos:
perar de esta delicadeza cruces, espadas? No te admires; sua: Venid, benditos de mi Padre; poseed el reino que os está preparado desde el origen del mundo; ya los inicuos: 1d al fuego

3 [v.2J. Referamus nos ct ad ¡llum intellecum quí ct de ipso o

Christo Domino nostro, de ipso capite nostro occurrit. Ipse enim cum Noli mirari, lenes sunt et radices spinarum; si quis cas contrecter, non
in forma servi apparerer in terra, dixerunt qui cum crucifixerunt: Non pungitur: sed quo pungeris inde nascitur. Corrmpri ergo isti el abomiest Deus, Quia Filiws Dei erat, utique Deus erat. Sed illi qui corrapá mabiles facti sunt in imiquitatibus suis. Dixit imprudens in corde suo:
sune et abominabiles facti sunt, quid dixerun? Non est Des: occidamus Non est Deus, Si Filis Del est, descendat de cruce (Mt 27,40), Ecce
cum, non est Des. Habes vocem ipsorum in libro Sapientiae: sed aperte dicere: Non est Deas.
primo illos vide corruptos, ut possint dicete ¿n corde suo, Non est Deus. 4 Sed quomodo inter illos gemit corpus Christi? Gemuerunt inter
Praemisso enim versu, Dixit impradens ín corde suo, Nom est Dem, illos Apostoli qui tunc fuerunt, et discipuli Christi: ad nos isti quid
tanquam causae quaererentur unde hoc possit dicere imprudens, subiecit: pertinent? quomodo inter hos nos parturimus? Adhuc sunt qui dicunt:
Corruptá sunt, et abominabiles facti sunt in iniquitatibus suis. Audi illos ¡Chris non cat Deus hoc dicunt Espia! qu remanseruar hoc (pura
corruptos. Dixerunt enim apud se non recte cogitantes: coepit cormuptio dicunt ipsi Tudaci, qui ad testimonium confusionis suae ubique diffusi
a mala fido, inde itur in turpes mores, inde in acerrimas iniquitates, suas hoc dicunt et haeretici multi, Namque et Ariani dixerunt, Nom
gradus isti sunt Quid enim apud se dixerunt cogitantes mon recte? est Deus: Eunomiani dixerunt, Non est Deus. Hue accedit, fratres, quia
Exiguum et cum taedio est vita mostra. Ab hac mala fide sequitur illud et illi de quibus paulo ante dixi qui male vivunt, mihil aliud dicuat
quod et Apostolus dixit: Manducemus et bibamus, cras enim moriemar quam, Non est Dem, Cum enim dicimus eis Christum venturum judicem
(1 Cor 15,32). Ibi autem lacius luxuria ipsa describitur: Coronemps mos ad judicium, quod dicunt Scripturae quae non fallunt: ¡lli autem magis
sosis, antequam mercescant; ubique relinquemus signa laetilido mostra aurem preebentes serpenti suggcrenti, Non morie morieris (Gen 34),
Post illam descriptam latius luxuriam, quid sequitur? Occidamos paupos quod dixerat in paradiso contra veritatem Dei constituentis et dicentis,
sem instum (Sap 11,1:20): hoc est ergo dicere, Nom ext Dos, Lega Morte morieris (Ib. 2,17): ita faciunt mala, ut dicant sibiz Veniet
A a Christus, er dabit indulgentiam omnibus. Tta ergo mendax est ¡lle qui
cant. Quid delicatius, quid lenius? Sperares de hac lenitate cruces, gladios? dixit quia separabit iniquos ad sinistram, separabir iustos ad dexteram;

justis dicet, Venite, benedicti Patris mei, percipite regmum quod paratum

302 Enarraciones sobre los Salmos 52, 5 52, 5 Castigo de los enemigos de Israel 303
eterno que está preparado para el diablo y sus ángeles. Luego, y busque a Dios, entonces se le ocurrirá al necio que Dios no
¿cómo perdonará a todos? ¿Cómo no ha de condenar a nadie? / conoce todas las cosas. Esta es la primera cuestión. ¿Cuál es la
Luego miente. Y esto es decir: No hay Dios. Atiende, no sea segunda? Si no hay quien obre bien, si no hay ni uno siquiera,
que también mientas tú. Tú eres hombre; El es Dios. “Dios es ¿quién es este que da a luz con dolores de parto entre los malos?
veraz, y todo hombre es mentiroso.” ¿Qué has de pensar de esto, La primera dificultad se resuelve diciendo que muchas veces haoh cuerpo de Cristo? Apártate mientras tanto de ellos con el bla de tal modo la Escritura, que lo que ejecuta la criatura por
corazón y la vida; mo los imites; no los apruebes; ao los aplawdon de Dios, se dice que lo hace Dios. Por ejemplo, cuando te
das; no asientas a sus deseos, más bien refútalos. ¿Por qué te compadeces del pobre; pues, como lo haces por don de Dios, se
cautivan aquellos a quienes se dice: Se corrompierom y se hicie. dice que Dios se compadecc. Cuando te conoces, como te conoson abominables; no bay quien practique el bien? ces iluminándote El, si eres tal que dices: Tá iluminas mi lámO A A para, ¡ob Señor, Dios mío!; (1ú) iluminas mis tinieblas, al conohombres para ver si bay quien entienda y busque a Dios. ¿Qué certe obrando y concediéndotelo El, se dice que El conoce, De
significa: Se corrompieron y se hicieron abominables todos aquí aquello: Os tienta el Señor, Dios vuestro, para saber si le
los que dicen: No hay Dios? ¿Por ventura se ocultaba a Dios aOee een ue os aa pers
que se habían hecho tales? ¿O es que no se nos descubriría su a o
interior a no ser que se nos manifestase por El? Luego, si cono. mira desde aos a mi eo o
cía, si sabía cuál era su interior, ¿qué significa lo que se escri. e DA ado e nos Ena 7 00 conceda que
bió: El Señor mira desde el cielo a los bijos de los hombres aquello que hizo concebir a muestro corazón, lo haga también
A A EN dar a luz El Apóstol dice: Nosorros mo hemos recibido el espíquien investiga, no de quien conoce, son: Dios mira desde el e ra sino el at que to de Dios, para
cielo a los hijos de los hombres para ver si hay quien entienda que conozcamos lar cosas que mos ban sido dadas graimisamente
o edbi por Dios. Luego por el Espíritu con que conocemos las cosas
y busque a Dios. Como si hubiera hallado lo que, investigando ' A A
., ET; que nos han sido dadas por Dios distinguimos entre nosotros y
y mirando desde el cielo, buscó, dice: Todos se descarriaron; a
yA aquellos a quienes no les fueron dadas estas cosas, y los conocepe a do dones Un tanto llei mos mirándonos a nosotros. Porque, si comprendemos que nosdeL, iciles, otros no hubiéramos ir bi
Si Dios mira desde el cielo para ver si hay alguno que entienda os mo hubiéramos podido conseguir bien alguno a no ser que
nos lo hubiera donado y concedido Aquel de quien son todos
est vobis ab origine mundi; iniquis dicet, lse in ignem acternum qui los bienes, del mismo modo vemos que no pueden tener nada
paratus est diabolo et angelis eíus (Mt 25,34.41). Quomodo ergo Omni. E,
bus dabic indulgentiam? Quomodo neminem damnabie Ergo mentitur. Si enim respicit de caelo Deus, ut videat si est jntelligens aut requirens
Foc est dicere: Non est Dens. Vide ergo ne forte tu mentiaris. Tu enim Deum, subintrat cogitatio imprudenti, quia non omnia novit Deus, Haec
homo es, ille Deus: Deus enim verax, omnis autem homo mendax una quaestio est: quac est altera? Si non est qui faciat bomum, non
(Ps 115,11). Sed quid de istis, o corpus Christi? Separa te interim corde est usque ad unum, quís est ¿lle qui parturit inter malos? [lla ergo sic
et vita, nec imitesis, nec assuescas, nec annuas, nec approbes: magis solvitur quaestio, quía plerumque ita loquitur Scriptura, ut quod dono
autem et redargue, Quid enim artendis ad istos qui haec dicunt? Cop. Dei crcatura facit, Deus faccre dicatur: ut, verbi gratia, cum misereris
rupti sunt, et abominabiles facti sunt in iniquitatibus suis: non est qui pauperis, quia dono Dei facis, Deus misercatur: cum cognoscis qui sis,
acia ondas quia illo allucente facis, si is es qui dicas, Tu ¿lluminabis lucernam
5 [v3) Dominus de caelo prospexit super filios hominum, ut vi. mean, dto apt mens, ¡lluminabis senebras meas (Ps 17,29); quod
derot si est intellizens aut requirens Deum. Quid est hoc, Corrupti 5uns, bd Epi o a ile cognescio, Nara unde est Tensor
et abominabiles facti sunt ¡sti omnes qui dicunt: Nom est Deus? Er vos Dominus Deus vester ui sciat si diligasis ¿llum? (Deut 13,3). Quid
quid? hoc latebar Deum, tales esse factos? aut vero nobis corum interior est, ut seiat? Ut dono suo scire vos faciat, Sic ergo et hic, Dems de
cogitatio aperirerur, misi ab illo diceretur? Si ergo noverar, si sciebar, caelo prospexit super filios hominum, ut videres sí est intelligens au
ode Decade dino piaooa de raso propa eee levar bo. requirons Deum. Adsit ipse, et donet nobis ut quod cor nostram fecit
múnum, ut videret si est imtelligens aut requirons Deum? Quaerentis enim A
verba sunt, non scientis: Dem de caelo prospexit super filios hominsm, a o
st viderer si est intelligens aut requirens Deum. Er tanquam inveniret o donata sunt mobís. Hoc Spiritu ergo quo cognoscimus quae a Deo
quod quaesivit inspiciendo, er de caclo prospiciendo, dicit sententiam: donata sunt nobis, discernimus inter mos et eos quibus haec donata non
Ommnes declinaveruns, simul inutiles facti sunt: non est qui faciat bonum, sunt, et ex nobis illos cognoscimus. Quia si nos aliquod bonum habere
non est usque ad num. Duae quaestiones oriuntur aliquantum difficiles. non potuisse intelligimus, mísi illo donante et largiente a quo sunt

304 Enarraciones sobre los Salmos 52,6 52,7 Castigo de los enemigos de Israel 305
aquellos a quien Dios no se los dio. Este discernimiento nuestro no existe nadie que gima entre los malos. Espera, dice el Señor;
procede del Espíritu de Dios, y, como vemos con él estas cosas, no sentencies precipitadamente. Doné a los hombres obrar bien,
decimos que Dios ve, porque hace que nosotros veamos. Por y se lo di de mí, no de ellos, pues de ellos sólo tienen el mal.
esto se dijo también: El Espíritu escudriña todas las cosas, aun Cuando obran mal, son hijos de los hombres; cuando obran
las profundidades de Dios. Mas no porque El, que conoce todas bien, son hijos míos. Dios hace de los hijos de los hombres hijos
las cosas, escudriñe, sino porque te dio el Espíritu, el cual te de Dios porque al Hijo de Dios le hizo Hijo del hombre. Ved
hace a ti escudriñar; y lo que haces tú con su don, se dice qué cuál es la participación. Se nos prometió la participación de la
lo hace El, porque sin El wú no lo harías. Luego se dice que Dios divinidad; miente el que promete si no se hace primero partihace cuando tú haces. Gracias al don del Espíritu de los hijos, cipante de la mortalidad. El Hijo de Dios participó de la mortaa los cuales se dio el Espíritu de Dios, miran los hijos a los lidad para que el hombre mortal participe de la divinidad. El
hijos de los hombres para ver si hay quien entienda y busque que te prometió que había de repartir su bien contigo, primeraa Dios, Pero como esto lo hacen por el don de Dios y el Espímente participó de tu mal. El que te prometió la divinidad deritu de Dios, se dice que Dios hace esto: mirar y ver. Pero, si mostró en ti la caridad. Luego quita de los hombres el ser hijos
ejecutan esto los hombres, ¿por qué se dice que desde el cielo? de Dios y les quedará únicamente el ser hijos de los hombres.
Porque dice el Apóstol: Nuestra conversación está en los cielos, Luego no hay quien haga el bien, mo hay mi siquiera uno.
¿En dónde ejecutas esto para ver, adónde miras para entender? 71v.5]. ¿Por ventura no llegarán a conocer todos los que
¿No es al corazón? Cristiano, si esto lo haces en el corazón, exaobran iniquidad, los que devoran a mi pueblo como manjar de
mina sí tiencs arriba el corazón. Si le tienes arriba, desde el cielo pan? ¿Por ventura no llegarán a conocer, es decir, acaso no se
miras a la tierra, Y como esto lo haces por don de Dios, Dios les patentizará? Habla amenazando; habla en persona del que
mira desde el cielo a los hijos de los hombres. La primera cuesgime y del que está con dolores de parto. Tu pueblo es devorado
ción ha quedado zanjada según mi entender. como manjar de pan. Luego éste es el pueblo de Dios devora 6 [v.4]. ¿Qué es lo que conocemos mirando? ¿Qué es lo do. Ciertamente, no hay quien haga el bien, mo bay ni uno sique conoce Dios mirando? ¿Qué conoce el que da? Oye: Todos quiera. A esto se responde conforme a la norma anterior. Pero
se descarriaron, a una se depravaron; no bay quien haga el bien, este pueblo devorado, este pueblo que soporta a los malos, este
no hay ni siquiera uno. Esta es la otra dificultad que poco antes pueblo que gime y está con dolores de parto entre los malos
indiqué. Si no hay quien haga el bien, si no hay mi siquiera «no, y que de hijos del hombre se han hecho hijos de Dios, es devorado, porque desfigurasteis el consejo del pobre atendiendo a
omnia bona; simul videmus nihil tale posse habere eos quibus haec
Deus non donayit. Ista dignoscentia nobis ex Spiritu Dei est, et eo quo usque ad umum, memo restat qui gemat inter malos, Expecta, inquit
videmus hoc, Deus vider, quia id Deus facie ut videamus. Hinc enim Dominus; noli cito ferre sententiam: donavi hominibus bene facere,
dictum est et illud, Spiritms enim omnia scrutatur, etiam altitudinem sed ex me, inquit, non ex se; ex se enim mali sunt: filii hominum
Dei (1 Cor 2,12.10): non quia ¡lle scrutarur qui movit omnía, sed quia sunt, quando male faciunt; quando bene, filii mei. Hoc enim facie
ibi donatus est Spiritus, qui et te scrutari facit: et quod dono ipsius eu Deus, ex filiis hominum filios Dei: quia ex Filio Dei fecit filium hofacis, ille facere dicirur; quia sine illo tu non faceres. Ergo Deus facere minis. Videte quee sit illa participatio: ¡promissa est nobis participatio
dicitur, cum tu facis. De dono Spiritus filiorum, quibus datus est Spiritus divinitais; mentitur qui promisit, si non est prior factus particeps morDei, respiciunt super filios hominum, ut videant si est intelligons aus talitacis. Filius enim Dei particeps mortalitatis effecms est, ut mortalis
requirens Deum; sed quia id domo Dei et Spiriu Dei faciunt, Deus homo fiat particeps divinitatis. Quí tibi promisit communicandum tecum
hoc facese dicitur; velut prospicere et videre. Quare autem de caelo, si honum suum, príus tecum communicavit malum tuum: quí tibi pro
hoc homines faciunt? Quia dicit Apostolus, Nostra antem conversatio in misit_divinitatem, ostendic in te charitatem. Ergo tolle quod homines
caelis est (Phil 3,20). Unde enim hoc facis ut videas, unde prospicis ut lilii Dei sunt, remaner quod filii hominum sunt: Non est qui faciat
intelligas? monne corde? Si corde hoc facis, christiane, vide si sursum bomum, non est usque ad unn.
cor habeas, Si sursum cor habes, de caelo in terram prospicis. Et quia 7 (v5]. Nomne scient omnes qui operamtur iniquitatem, qui dehoc dono Dei facis, Des de caclo prospicit super filios hominum. Ta vorant populum meum in cibo panis? Nonme scient? nomne illis ostenigitur quacstio pro modulo nostro sic soluta est. «letur? Dic, minare, loquere ex parturiente et dolente. Populus enim tuus
6 ¡vál. Quid est quod prospicientes agnoscimus? Quid est quod «levoratur in cibo panis. Est ergo hic populus Dei qui devoratur. Certe
prospiciens Deus agnoscit? quid, quia hic donar, agnoscit? Audi quid: non est qui faciat bonum, non est usque ad unum. Respondetur ex illa
Quia ommes declinaverunt, simul inutiles facti sunt: nom ost qui faciat segola. Sed iste populus qui devoratur, iste populus qui patitur malos,
Domum, non est usque ad unam. Quae igitur illa alía quaestio est, misi iste qui gemir et Parturit inter malos, iam ex filiis hominum filii Dei
quam paulo ante commemoravi? Si mon est qui facial honum, mon est lucti sunt: ideo devoratur. Consilium enim inopis confudistis, quoniam

ne iones re los Sal 2, "
306 e a 32, 7 52,9 Castigo de los enemigos de Israel 307
1e el Señor es su anza. 1 devorado, a o E
o o sin interrupción, sin descanso, los que devoran a mi pueblo como
PP E yn o manjar de pan.
robaré, dice, y le despojaré de sus bienes, porque, si es cristiano, A
¿qué me hará? Por él habla el que habla por el que tiene dolo- ás ñ A
A ei ovio Sas y principalmente teniendo en cuenta lo recordado o referido, no
p o 7 sea que, imitando a | o chas vesa no llegarán a conocer todos los que obran iniquidad? También pe rn PEA E ala o o
aquel “que veía al ladrón y corría en pos de él, y tomaba parte e 50 A - a
con los adúlteros, y, sentándose, desacreditaba a su hermano yooaa de es paa
cubría de oprobios al hijo de su madre”, dijo en 34 corazón: No jera, la raya permanente; la de ellos falsa, la tuya verdadera. Ellos
O a a; a A mo invocaron a Dios, ¿Pero no piden éstos a Dios todos los días?
1ay Dios. Por eso se le dice: Hiciste esto y callé; juzgaste int roo ria pala e
lt de o ie a el lo le piden. Atiende, si es que puedo explicarte esto ayudándosemejante a ti. Pero ¿qué sigue? Te argiiré y te pondré delante ea pp pi bl ld Api pai
de tu rostro. Así también sucederá aquí, te argúiré y te pondré ea z, o e dE E da en ir O
delante de tu rostro. No quieres conocerte para desagradarte, te A En o a De
conocerás para ser castigado. Pues Dios ha de manifestar su ini- dl Ñ ooo
quidad a los perversos. Si no se les ha de mostrar, ¿cómo es que o
a sl o vocar si no es llamar a sí? Llamar a sí es invocar. Cuando dices:
las riquezas, ¿qué bienes mos reportó? Entonces conocerán quie- e Cra eco Pr ee den
nes ahora no quieren conocer. ¿Por ventura no llegarán a cono- ua e aa Aa a E Da a a
cer todos los que obran iniquidad, los que devoran a mi pueblo o ee
como manjar de pan? ¿Para qué añadió como manjar de pan? o e e ca
Para expresar que devoran a su pueblo como si fuese pan. Los a a
restantes manjares que comemos, los podemos comer en distintas rana nr rio iecóo Ce re
ocasiones; hoy unos, mañana otros, pues no siempre comemos la a báica E pia oca id ds ad E e
misma clase de «verdura, o la misma carne, o la misma fruta; sin o Al iO: e He Lon eS a
embargo, siempre comemos el mismo pan. Luego ¿qué quiere os,,
decir devoran a mi pueblo como manjar de pan? Que devoran, ao ot e ea o ol detras de
í más? Si one, sis ce q qui yO
Dominus spes cius est (Ps 13,6), Plerumque enim wt devoretur populus o on oda o
Dei, hoc ipsum in illo contemnirur, quia populus Dei est. Rapiam, in- E > dl a
quit, et exspoliem; si christianus est, quid mibi facturus est? Loquitur Ao E ba reposa poi Feli sane
pro illo, quí loquieur pro parturiente, et minamur devorantibus, dicens, nn ia ¡blerumque E
Nonne scient omnes quí operantur iniquitatem? Nam et ille qui videbat E parida A A s sibi Ear bi o
furem, et concurrebat cum eo, er cum adulteris portionem suam ponebar, ea au pad Tip iy pets Pe
sedens adversus fratrem suum detrahebat, et adversus filium matris suae di de Deum? Ne e
ponebat scandalum, dixit in corde suo: Nom est Deus. Ideo hoc illi lie rales cogant Deum? Non rogant Deum. Attendite, si possum hoc
dicitur, Haec fecisti, et tacui: suspicatus es iniquitatem, quod ero tub ue adiuvante ipso Deo. Deus gratis se vult coli, gratis se vult diligi,
similis: hoc est, non ero Deus, si ero tibi similis. Sed quid sequitur? dd a aaa Oo ioal DO o
ÁArguam te, et statuam te ante faciem tuam (Ps 49,18-21). Sic et hic, E aa ee ad pe cua oa,
Arguam te, et statuam te ante facie Iuam. Non vis modo nosse ut ibi O
displiceas, mosces ut plangas. Non enim non demonstraturus est Deus a E DE ra Nam
iniquis iniquitatem suam. Si non est demonstraturus, qui erunt qui dictu- Pr rie pen de nn ia E rl rr
ri sunt: Quid nobis profuit superbia, et divitiarum iactantia quid contulit E a o
mabis? (Sap 5,8). Tunc ergo scient qui modo scire molunt. Nonne scient A ad te veniret, ipse esset divitiac tuae,
ommes quí operentur iniquitatem, quí devorant populum meum. in cibo func autcm vis haberc arcam plenam, et inanem conscientiam: Deus
miso Pd sádico, dm cido. parió? Tanquaca" pancsa, mmiaducant po: non impler arcam, sed pectus. Quid ribi prosunt exteriores divitize si
pulum meum. Caetera enim quae manducamus, possumus modo illa, ici ab Eat Ergo isti qui propter saccularia commoda,
ha er aute em. Quid ), devoran po im mem a mn pS pera E
haec poma: semper autem panem. Quid est ergo, devoran: populam mesm 9. Propterea quid de illis sequitur? 1D; timuerunt timore, ubi non

308 Enarraciones sobre los Salmos 52,9 52,9 Castigo de los enemigos de Israel 309
miedo allí donde no había por qué temer. ¿Acaso alguno ha de ner, y reteniéndolo mal, lo perdiste. Pues perdiste el lugar y el
temer porque pierda las riquezas? Allí donde no hay por qué reino matando a Cristo. Preferiste matar a Cristo antes que pertemer, se teme. Si alguno perdiese la sabiduría, tendría por qué der el lugar, y perdiste el lugar, el reino ya Cristo. Por temor
temer, y, sin embargo, no teme. Oye, conoce, distingue a estos mataron a Cristo. ¿Por qué hicieron esto? Porque Dios disipó
tales. Se entrega la bolsa a un individuo; no quiere devolverla, la los huesos de los que agradan a los hombres. Por querer agradar
considera como propia, piensa que no pueda volver a repetirse a los hombres temicron perder el lugar. Pero el mismo Cristo,
este hecho, la tiene por suya, rehúsa devolverla. Vea qué es lo de quien dijeron: No es Dios, prefirió desagradar a tales homque teme perder y qué es lo que no quiere tener. Se halla en bres cuales ellos eran; prefirió desagradar a los hijos de los
peligro el dinero y la conciencia. Lo que es más estimable hombres, no a los hijos de Dios. De aquí que fueron disipados
ha de temersc que reporte un daño más grave. Pero tú, por relos huesos de éstos y los de El nadie los quebró. Fueron comfuntener el dinero, faltas a la promesa, con mayor daño te perjudididos, porque Dios los despreció. En verdad, hermanos, por lo
cas, y, sin embargo, te alegras del lucro, tuviste miedo donde mo que a ellos toca, les sobrevino la gran confusión, pues no están
había miedo. Devuelve el dinero. ¿Qué digo devuelve? Esto es los judíos en el lugar en que crucificaron al Señor, al cual crucipoco; pierde el dinero para que no pierdas la fe. ¡Temiste deficaron por no perder el lugar y el reino. Dios los alejó; y, sin
volver el dinero y quisiste perder la fe! Los mártires no tomaron embargo, al dispersarlos les avisó que se convirtiesen. Conozcan
lo ajeno, sino que por no perder la fe despreciaron lo suyo. Lo a Cristo y digan ahora: Es Dios, al que antes dijeron: No es
despreciaron; fue poco perder el dinero al ser enviados al des- Dios. Vuelvan a la casa paterna, al regazo de Abrahán, de Isaac
tierro y ser confiscada su hacienda; perdieron su vida cuando y de Jacob; tomen posesión con ellos de la vida eterna por más
fueron martirizados. Perdieron su vida para encontrarla en la que hayan perdido la vida temporal. ¿Por qué esto? Porque de
vida eterna. Luego temicron donde debía temerse. Pero los que hijos de los hombres pueden hacerse hijos de Dios. Cuando no
dijeron a Cristo: No es Dios, temieron donde no había de qué quieren regresar y permanecer obstinados, entonces no hay quien
temer. Pues dijeron: Si le dejamos libre, vendrán los romanos y obre el bien, no bay mi uno siquiera, y, por lo mismo, serán conse apoderarán de nosotros, del lugar y del reino. ¡Oh necedad fundidos, porque Dios los desprecia. Ahora, dirigiéndose como a
e ignorancia, que dices en tu corazón: No es Dios. Temiste perellos, dice el salmista: ¿Quién de Sión dará la salud a Israel?
der la tierra y perdiste el cielo. Temiste que los romanos vinie- ¡Oh necios! Alborotáis, insultáis, abofeteáis, escupís, coronáis de
sen y te quitasen el lugar y el reino. ¿Acaso te hubieran quitado espinas, crucificáis. ¿A quién? ¿Quién de Sión dará la salud a
a Dios? ¿Qué resta decir? Que confieses que por quererlo rete- Israel? ¿No la dará por ventura Aquel a quien dijisteis: No es
erat timor. Numauid enim_timor est, si quis perdat divitias? Non est voluisti et tenendo male amisisti? Perdidisti enim et locum et gentem
ibi timor, et ibi timetur. Si quis autem perdat sapientiam, vere timor occidendo Christum. Maluistis enim Christum occidere, quam locum
est; et ibi non timetur. Audi, dignosce, tales intellige: commendarur perdere; er perdidistis locum et gentem et Christum. Timcndo occiderunt
nescio cui saccellus; nom vult reddere, pro suo computat, non putat Christum: sed quare hoc? Quoniam Deus dissipavit ossa hominibws
posse repeti, lam pro suo habebit, reddere detrectat. Videat quid timeat placontium. Volentes placere hominibus, timuerunt perdere locum. Chrisamittere, et quid nolir habere: in dubium veniunt pecunia ct fides; tus autem ipse de quo dixerunt, Non est Dems, maluit displicere homiquae pretiosior est, ibi gravios damnom timendum est To autem ut mibus talibus, quales ¡lli crans filiis hominum, non filiis Dei meluit
aurum tencas, fide perdis: graviore damno percuteris, ec ta de lucro displicere. Inde dissipata sunt ossa coram, illlus osse memo confregit.
laetarus es: ibi timuisti fimore, ubi nom erat timor. Redde pecuniam Comfusi sunt, quoniam Deus sprevit eos. Revera, fratres, quantum ad
parum dico, Redde; perde pecuniam, ne fidem perdas. Tu reddere peillos attinet, magna illis accessit confusio. In quo loco crucifixerunt
Cuniam timuisti, et fidem perdere voluistil Martpres non alienam tule- Dominum, quem ideo crucifixerunt ne perderent et locum et regaum,
runt, sed ctiam suam fidem ne amitrerent, contempserunt: et parum non ibi sunt ludaci, Dews ergo sprevit eos: et tamen spernendo admofuit perdere pecuniam, quando proscripti sunt; perdiderunt ct animam muie illos wt convertantur. Modo cognoscant Christum, et dicant, Deus
suam, quando passi sunt: perdiderant animam, ut in vitam aeternam est quem dixerunt, Non es Dens. Redeant ad haereditatem paternam,
invenirent cam (Mt 10,39). Ergo ibi timucrunt ubi timendum est. TIli ad hacreditatem Abrahac, Issac et lacob; possideant cum ipsis vitam
vero qui Christum dixerunt, Non est Demi, ¿bi timuerunt bi non erat acternam, etsi vitam temporalem amiserunt. Quare hoc? Quía ex filiis
timor. Dixerunt enim: Si dimiserimus eum, venient Romani, es tollent hominum facti sunt filii Dei. Nam quamdiu manent et nolunt, non est
mobis es locum et regnum (lo 11,48). O stultiia et imprudentia, dicens quí faciat bonum, non est usque ad unum: confusi sunt, qnoniam Dews
in corde suo: Non est Dens! Timuisti perdere terram, perdidisti caelum: Sprevit eos. Et tanquam ad ipsos conversus ait, Quis dabit ex Sion salu.
timuisti ne venirent Romani, et tollerent tibi locum et regnum; numquid tare Israel? O stulti! Increpatis, insultatis, colaphizatis, sputis ¡llinitis,
tibi tollerent Deum? Quid ergo restar? Quid, nisi ut fatearis quia tenere spinis coronatis, in crucem erigitis: quem? Quis dabit ex Sion salutare

310 o et de ba 33, 1 53,2 Oración contra los enemigos 311
Dios? Cuando Dios haga regresar del cautiverio a su pueblo. a Cristo o al cuerpo de Cristo. ¿Quiénes eran los zifeos? Zif era
Unicamente ha de hacer volver de la cautividad a su pueblo el A O cta E o aa
que o le son dd put pe ia enescondido en su comarca cuando Saúl intentó buscarle y matarO ESE E od qeO y se alegrará ca erdadera- le. Sabiendo esto los zifeos, le descubrieron ante el rey persea en cs .. E pata o al leete de o bote guidor, diciéndole: ¿Por ventura no está David escondido entre
a nosotros? De nada les aprovechó su traición y en nada le perjudicó a David. En este hecho se demostró la malignidad de los
SALMO 53 zifeos. Pues Saúl no pudo apoderarse de David y matarle a pesar
de esta traición. Más bien perdonó David a Saúl y no le apresó
[ORACIÓN CONTRA 1OS ENEMIGOS] y mató, lo que podía haber ejecutado cuando Dios se le entregó
en sus manos al entrar Saúl, por morivo de la búsqueda, en una
SERMÓN AL PUEBLO cueva de aquella región en la que se hallaba David escondido.
a 5 Por el contrario, Saúl pretendía ejecutar lo que no tenía potes 1 [v1.2]. El título de este salmo recompensa su extensión tad de hacer. Allá se las hayan los zifeos y digan quiénes son
si se entiende. Como el salmo es corto, nos demoraremos en la as aer A Denia pe pepe
exposición del título, resarciéndonos así de la brevedad del salopacas
mo. De él dependen todos los versillos que se cantan. Si alguno 2. Si investigamos qué quiere decir la palabra “zifeos”, ensabe lo que dice el letrero colocado en el frontispicio de la casa, contraremos que significa “los florecientes”, No sé quiénes eran
entra en ella con seguridad, y al entrar no se equivoca. Así, pues, los enemigos florecientes del santo David, los que florecían ante
ha de darse a conocer lo que dice este rótulo para que no se el escondido. Si entendemos el salmo, los encontraremos en
yerre dentro. Su título es el siguiente: Para el fin; sobre los cám el género humano. Primero encontremos aquí a David oculto,
ticos de inteligencia a David cuando vinieron los zifeos y dije- y encontraremos a sus adversarios campeando contra David oculto.
ron a Saúl: ¿Por ventura no está David escondido entre nos- Mira a David oculto. Muertos estáis—dice el Apóstol a los miemotros? Sabemos que Saúl fue perseguidor del santo varón David. E A a
Recuerdo que di ya a conocer a vuestra caridad que Saúl repre- en Dios. Estos escondidos, ¿cuándo forecerán? Cuando Cristo,
sentaba el reino temporal, que no pertenece a la vida, sino a Ja vuestra vida—afiade el mismo Apóstol—, se manifieste, entonmuerte. Asimismo debéis saber y recordar que David prefiguraba
a ipse David figuram gercbat Christi, vel corporis Christi, et nose debetis,
lsracl? Nonne ipse quem dixistis, Non est Deus? In avertendo Deus et recolere qui jam nostis. Quid ergo Ziphaci? Vicus quidam erat Ziph,
captivitatem populi sui. Non enim avertit captivitatem populi sui, nisi cuius habitatores Ziphaei, in quorum regione se absconderat David, cum
qui voluit inter vestras manus esse captivus. Sed qui hoc intelligent? cum veller Saúl invenire et occidere. Istú ergo Ziphaci cum hoc cognoExsultabit lacob, et lactabitur Israel. Vere lacob et vere Israel, minor vissent, prodiderunt eum regi persecutori, dicentes, Nomme ecce David
ille cuí servivit maior (Gen 25,23), ipse exsultabit, quia ipse cognoscet. absconditus est apud mos? (1 Reg 23,14.15.19). Nihil quidem profuit
illis proditio eorum, et ipsi David mibil obfuir. Namque animus 'corum
PSALMUS 53 malignus demonstratus est: Sail vero nec post eorum proditionem potuit
comprehendese David; sed potius in ipsius regionis quadam speluaca,
SERMO AD POPULUM cum cius manibus datus esser occidendus Sail, pepercit ibi David, et
a a E quod habebat in potestate non fccit (Ib. 24,4-8) Jlle autem quacrebar
. 1 fv12]. Psalmi huius titulus habet fructum prolixitatis suae, si facere quod in potestate non habuit. Ziphaci ergo viderint illi qui
intelligatur: et quia Psalmus brevis est, compensemus in mora tivuli fuerint: quos nobis Psalmus ex illorum occasione intelligendos offerar,
quod in Psalmo non immorabimur. Inde enim pender omnis versus qui videamus.
cantatur. Si quis itaque agnoscat quod in domus fronte pracfixum est, 2. Si quaeramus ergo quid interpretentur Ziphaei, invenimus Flosecuras intrabir nec cum intraverit, errabit. Hoc enim in ipso poste rentes. Florentes ergo nescio qui inimici erant sancto David, florentes lapraenotatum est, quomodo interius non erretur, Titulus eius sic se haber tenti. Inveniamus eos in genere humano, si Psalmus intelligere volumus.
la finem, in bymnis, intellectus ¡psi David, cum venerunt Ziphaei, et Inveniamus hic primo David latentem, et inveniemus ei adversarios flodixerunt ad Saúl: Nonne ecce David absconditus est apud nos? Quod rentes. Atiende David latentem: Mortui enim estis, dicit Apostolus
Saiil persecutor erat sancti viri David, optime novimus: quod figuram membris Christi, ef vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Isti
gercbat Saiil temporalis regni, non ad vitam, sed ad mortem pertinentis, ergo latentes quando erunt florentes? Cum Christas, inquit, apparnerit
et hoc Vestrae Charitati mos commendasse meminimus. Itemque quod vita vestra, tunc et vos cum illo apparebitis in gloria (Col 3,3.4). Quan-

EE Oración contra los enemigos 313
312 Enarraciones sobre los Salmos 53, 2 e
E o El a tanto, llaman riquezas a las riquezas temporales los que sólo
a ei prada [pimibiitonó Felisa oa pueden florecer temporalmente y no quieren granjearse con ellas
or de Bono ¿Y Gdl oa a 0 SE merca. el deras riquezas. Luego sólo la iniquidad que florece temporalrs AA ada “Dónde esará entonces David? Atiende a lo mente como el heno estima que son riquezas estas riquezas mune o o AS e danas. Estos son los zifeos enemigos de David que florecen en
que sigue: La palabra de Dios permanece eternamente, Por éstos AS
veréis que existen dos géneros de hombres, que debéis distinguir A
y, además, elegir uno de ellos. ¿De qué te sirve conocer, si eres pe- a al e ala
rezoso en elegir? Ahora tienes el poder de elegir; llegará tiempo! ed A A Ea UD.
d el ici. ES y dicen en su interior: ¿De qué me sirve la moderación? ¿De
en que no le tendrás, cuando Dios no difiera el juicio, Estos A FE Hs
A A A qué me aprovecha el servir a Dios, guardar sus mandamientos,
zifeos forecientes son aquel cuerpo o gremio de Doeg, idumeo, ru EAEe
E p A aaa no robar, no oprimir, no causar perjuicio a nadie, ayudar lo que
de quien hace pocos días hablé a vuestra caridad, sobre el cual o a A
> a A puedo? Hago todo esto, y ellos gozan y yo sufro. Entonces ¿qué?
se dijo: He aquí al hombre que no constituyó a Dios por su d=ñ h ES mi
mE a e e ¿Tú también quieres ser zifeo? En verdad que éstos florecen en el
a rn 10 Ñ ad mundo, pero han de secarse en el juicio, y después de secos serán
envalentonó en su vanidad. Estos que florecen son los hijos del a o p!
Cala " arrojados al fuego. ¿También tú quieres esto? ¿Ignoras lo que
mundo. De ellos oísteis hace poco en el Evangelio que son en su ad ñ da a FA
o a ie te prometió quien vino a ti, lo que demostró en sí mismo aquí?
O venidero, adonde no saben sí han de llegar. Olgrtis Si el brillo de los zifeos debiera ser apetecido, ¿por ventura no
hiso asa señor aquel administrador que se granjeó un buen hubiera brillado el Señor en este mundo? ¿O es que le faltaba
Romi E aO Ho tensa oO aquí poder para brillar? Prefirió ocultarse aquí entre los zifeos
o rr e as ay decir a Poncio Pilato, que le preguntaba como flor de los ziE e iran e apre embargo. feos y sospechoso de su reino: Mi reino mo es de este mundo.
ad Luego se ocultaba aquí, lo mismo que se ocultan aquí todos los
o PS A pen buenos; porque su bien es interno, se halla escondido, se guarda
a O canos minos com la aos e en el corazón, en donde está la fe, la esperanza y la caridad, en
O donde se halla su tesoro. ¿Por ventura aparecen estos bienes en
na” de la iniquidad? La palabra “mammona” significa riqueza.
Nuestras riquezas están en nuestra casa eterna del cielo. Por (Le 168.9). Mammona enim divitise interpretantur. Nostrae' autem die
E vicizc ibi sunt, ubi est domus nostra acterna in caclis. Proinde pecuniam
do erunt isti florentes, tunc erunt ¡lli Ziphaei arescentes. Cui namque temporalem illi appellant divirias, qui nisi temporaliter florere non
flori ¡llorum comparetur gloria, artendite: Omnis caro fenum, er omnis possuar, nec in acternum sibi cx his amicos facere volunt, quia veras
homor carnis mt flos femi. Quis finis? Fenum arwit, et flos decidis. Ubi divitias non noverunt. Has ergo divitias sola iniquitas putar, florens ad
tunc erit David? Vide quid sequitur: Verbum amtem Domini manet in tempus ut fenum. Hi sunt Ziphaci inimici David, florentes in sacculo.
acternm (ls 40,68). Illa ergo duo genera hominum sunt quee et 3. Hos aliquando attendunt ctiam filii Jucis infirmi, ec mutant cis
distinguere debetis, et eorum alterum eligere, Quid enim tibi prodest pedes, cum viderint malos felicitate florere; et dicunt apud seipsos: Quid
nosse, si eligere piger es? Et quidem nunc eligendi porestas adiacet: mihi_prodest innocentia? Quid mihi confert quod Deo servio, quod
veniet tempus quando tibi potestas deerit eligendi, cum iam Deus senmandara eius custodio, quod neminem premo, nemini aliquid rapio, nulli
tentiam non differet iudicandi. Qui sunt enim ¡sti florentes Ziphaci, noceo, quod possum praesto? ecce haec omnia facio, et lorent ¡lli, ego
nisi corpus illud Doech Idumaci, de quo jam locuti sumus Charitati laboro. Quid enim? Et tu Ziphacus velles esse? Florent in saeculo,
Vestrae ante paucos dies: de quo dicrum est, Ecce homo quí non posts arescent in iudicio, et post ariditatem ín ignem aeternum mittentur: hoc
Deum adintorem suum, sed speravit in multitudine divitiarum suarum, velles er tu? Ignoras quid ribi promiscrit qui ad te venit, quid in
es praevaluit án vanítate sua? sti sunt florentes filii saeculi, ques modo seipso hic ostenderi? Si flos Ziphaeorum appetendus esset, ipse Do:
ex Evangelio audistis quia in sua generatione astutiores sunt filiis Jucis. minus tuus nonne ct in hoc sacculo floruissct? Aut vero deerat ¡li hic
FEtenim ipsi videntur prospicere in posterum, quo nesciunt utrum veposse florere? Sed hic maluit inter Ziphaeos latere, et dicere Pontio
niant. Audiscis quid feceric domino suo villicus ille faciens sibi bonum Puso estaa aaa pal on lao ci narcos de
de re domini sui, et largiens debitoribus ¡llíus, ut cum amotus esset a regno cius: Regnum meum non est de hoc mundo (lo 18,36). Ergo hic
villicatione, susciperetur ab cis. Er quamvis fraudem fecerit domino suo, latebat: er omnes boni latent hic, quia bomum eorum intus est, abscontamen cor eius laudavit dominus eius, non artendens ad damnum suum, ditum est, in corde est, ubi fides, ubi charitas, ubi_spes, ubi thesaurus
sed ad eius ingenium. Quanto magis nos debemus, ipso Domino nostro illorum. Numquid haec bona apparent in sacculo? Et haec bona latent,
Jesu Christo admonente, facere mobis amicos de mammona iniquitatis?

314 Enarracionos sobre los Salmos 53,3 53, 3 Oración contra los enemigos 315
el mundo? Estos bienes están ocultos, lo mismo que su paga. aquellos que han de hallarse colocados a la izquierda? ¿Por venPor el contrario, ve cómo brilla el fausto del mundo. Deshumbra tura no gemirán entonces? ¿No les atormentará su tardía penipor un momento; pero ¿acaso deslumbrará siempre? Es hierba de tencia y dirán: De qué mos aprovechó la soberbia y qué mos
invierno que verdeguea hasta el verano. Luego no acontezca en acarreó la jactancia de las riquezas? Todas estas cosas pasaron
el alma lo que se lee en otro salmo. Allí confiesa el salmista que como sombra. ¡Oh zifeos colocados a la izquierda!, tarde os
estuvo vacilante ya punto de resbalar y caer cuando se hallaba arrepentisteis de haber florecido en la sombra, ¿Por qué no amen el camino de Dios al ver el esplendor y la felicidad de los parasteis a David, a quien traicionasteis estando oculto emtre vosimpíos; pero después que conoció lo que reserva Dios para el otros? Si entonces os hubiescis corregido, no sería este arrepenfin a los inicuos y lo que promete a los justos atormentados aquí timiento infructuoso. Hay arrepentimiento fructuoso e infrucel que no puede engañar, dando gracias por este conocimiento, tuoso, Se posee el fructuoso cuando ahora te acusas y censuras
exclama: ¡Cuán bueno es el Dios de lsrael para los rectos de tus malas costumbres; cuando, censuradas, las persigues; cuando,
corazón! ¿Por qué dice esto? Porque mis pies por poco mo se perseguidas, las das muerte; cuando, muertas, te cambias, desnucommovieron. ¿Ya son de qué? Porque intenté asemejarme a los dándote del hombre viejo y vistiéndote del nuevo, eligiendo la
pecadores viendo su paz. Pero se mantuvo cn pie al contemplar afrenta de Cristo antes que el esplendor de los zifeos. Por tanto,
sus postrimerías. Lo que añade poco después en el mismo sal si te hubiere acontecido tener tu bien oculto y escondido entre
mo: Esto es trabajo para mí. Significa que se suscitó en su coralos zifeos, teniendo igualmente en lo oculto la promesa de tu
zón una gran cuestión, a saber, por qué los hombres que obran recompensa, no te envanezcas con la grandeza del siglo. Si por
mal brillan en el mundo y los que ejecutan el bien sufren en él. ella te ensoberbecieras vendrás a ser for de zifeos. Así, pues,
AL presentarse esta gran cuestión ante él y ser indescifrable, aquella santa mujer judía llamada Ester, esposa de rey extrandice: Es trabajo para má hasta que entre en el santuario de Dios jero, hallándose su pueblo en peligro, para interceder ante el
y entienda las postrimerías de ellos, ¿Cuáles son estas postrimerey por sus conciudadanos comienza a orar, y en aquella oración
tías? Las que sabemos que han sido anunciadas en el Evangelio: confiesa que todas sus vestiduras reales le eran como andrajos
Cuando venga el Hijo del hombre, se congregarán ante él todas inmundos. Si esto pudieron hacerlo las mujeres, ¿no lo podrán
las gentes, y las separará como el pastor separa a las ovejas e los hombres? Si pudo hacer esto la mujer judía, ¿no podrá hao cerlo la Iglesia cristiana? Esto es lo único que os he de decir:
a los cabritos. He aquí que serán separados los zifeos, ya la se- Si abundan las riquezas, no pongáis en ellas el corazón, Aunque
paración seguirá el fuego. ¿Dónde estará ya el esplendor de

buntur: flamma sequitur separationem. Ubi est flos eorum qui iam
et horum bonorum merces latet. At vero dignitas saeculi quomodo alba ad sinistram stabunt? Nonne tunc ingemiscent? nonne tunc _sera poeniest? Nitet ad tempus: numquid semper nitebit? Herba est hiemalis, ussentia torquebuntur, et dicent: Quid mobis profit superbia, et divi
jue ad aestatem viret. Non ergo fiat in animo quod in alio psalmo tiarum iactantía quid comtulit mobis? Transierunt ommnia illa tanquam
q y e 8 q E e
inveaimus. Confitetur enim quidam prope se cecidisse mutantem, et la umbra (Sap 5,8.9). O Ziphaei ad sinistram stantes, sero poenitet vos
basse gressus suos ambulantes in via Dei, dum aspiceret florem quemdam in umbra floruissel Quare David, quem prodebatis inter vos latere,
felicitatemque iniquorum: et posteaquam cognovit quid iniquis in finem non agnoscebatis? Tunc enim si corrigeremini, dolor ¡ste infructuosus
servaret Deus, et quid ¡ustis laborantibus promitteret qui fallere non non esset. Est enim dolor fructuosus, est infructuosus; fructuosus dolor
potest, agens gratias de hac cognitione, ait: Quam bonus Deus Israel munc est cum te accusas, cum in te reprehendis malos mores tuos, cum
rectis corde! Quare hoc dicis? Mei autem, inquit, pene commoti sunt reprehensos persequeris, persecutos excludis, illisque exclusis mutaris,
pedes. Unde? Quia zelavi in peccatoribus, pacem pecratorum intuens. exuens te veterem hominem et induens novum, eligens potius Christi
Confirmati sunt autem gressus eius, postea quam intellexic in novissima. opprobrium quam florem Ziphaeorum. Porro si tibi contigerit habenti
Quod enim in eodem psalmo paulo post dicit, Hoc labor est ante me: id in occulto bonum tuum et latenti inter Ziphacos, habenti etiam in ocest, magna mihi quaestio surrexit in corde, quare homines male faciunt, culto promissionem mercedis tuae, aliqua sublimitas saeculi, moli extolet in sacculo florent; multi autem bene agunt, et in hac terra laborant. li: nam si elatus ex illa fueris, cades ¡in florem Ziphacorum. Sic enim
Quaestio ergo ista cum magna esset ante oculos meos, et laboriosa ad mulier quacdam sancta Esther in illo tunc populo ludaeorum, cum
investigandum; Labor est, inquit, ante me, donec introeam in sanctuarinm esser uxor regis alienigenae, ventum est ad periculum civium, ut de Dei, et ¿mtelligam ¿n novissima (Ps 72,1-17). Quae sunt ista novissima? precaretur regem pro civibus suis; coepit orare, et in ipsa oratione
Quae, misi quae scimus jam in Evangelio praenuntiata? Cum enim confessa est illa omnia insignia regalia sic sibi esse velut pannum
venerit Filius hominis, congregabuntur ante cum omnes gentes; et 50 menstruatac (Esth 14,16). Si haec mulieres possunt, viri non possunt?
Parabit eos, sicut pastor segregat ovos ab haedis: oves ponet ad desto- Er si haec potuit mulier ludaca, non potente Ecclesia christian? Hoc
ram, haedos ad sinistram (Mt 25,31-33). Ecce iam illi Ziphaei separaergo dixerim Charitati Vestrae: Divitiae si affluant, me apponatis cor

316 Enarraciones sobre los Salmos 53, 3 33, 4 Oración contra los enemigos 317
abunde y te sonría la prosperidad del siglo, no confíes en el mar al perder todos sus bienes? No hay tal cosa. Cayeron las hojas,
mi en la bonanza. Si las riquezas afluyen a las puertas de tu casa, k ssía escaba verde, Luego para el fin, sobre los bimmos. ¿Cuál
si abundan, pisotéalas y acógere a Dios. Cuando las tengas deele od de David? El conocimiento opuesto a aquebajo de tus pies y te halles suspendido de Dios, al serte arreballo: El varón insensato mo conocerá y el necio no entenderá
tadas, no caerás. No sea que por un mal pensamiento y en nada estas cosas. Del entendimiento de David cuando vinieron los zicristiano te acontezca lo que se dice en otro salmo conmemofeos y dijeron a Saúl: ¿Por ventura no se balla David escondido
tando el esplendor de estos zifeos: Demasiado profundos son tus enire nosotros? Se escondió entre vosotros para no florecer como
pensamientos, ¡ob Señor! Digo que se dice: Demasiado profun- noO cecd 5
dos son tus pensamientos, ¡ob Señor! El varón insensato mo co- 4 [v3]. Sálvame, ¡ob Dios!, en tu mombre y júzgame con
nocerá y el necio no entenderá estas cosas. ¿Qué no entenderá? a a aa o ra pa aa
El aparecer los pecadores como hierba y ol ver a todos los que el cuerpo cristiano teniendo oculto el bien de sus obras y espeobran la iniquidad perecer por los siglos de los siglos. Les fas» o o a Di
cinó el esplendor de los malos y dijeron dentro de sí: Ve cómo a el e ome), egeme con ES poder VI.
Beal ale: pico ase Dic los a Had o sis, ¡oh Cristo; le presentate humilde; fuiste despreciado, azoel esplendor temporal de los inicuos, se encaminaron a la iniqui- A o a
dad y perecieron; no temporalmente, como es el florecer de los cuarenta subiste al cielo y te sentaste a la diestra del Padre, y
“nicuos. sino por los siglos de los siglos. ¿Y por qué? Porque nadie te ve. Desde allí enviaste tu Espíritu, que recibieron Jos
el varón insensato no conocerá, y no entenderá el necio estas capo ld pr a dE de o se
cosas, pues no entrará en el santuario de Dios para ver las pos- re ero orar Mel ct
trimerias. “Y, como es un tanto dificih de entender, comienza ete marie LarritesLete Codi
este salmo a ocultar a David entre los zifeos para que no se E o
delcitase con el esplendor de los zifeos, sino que más bien eli- A
E a para que cligiésemos el desprecio más bien que la gloria de los
giese entre ellos la humildad a fin de esconder en Dios la clari- An epa a Ea
Ñ A,. Pero, » dice de El? Si Cristo
ES E A lorecientes zifeos. Pero, sin embargo, ¿qué dice de El? Si Crist
dad. Luego ¿qué se le atribuye en este título? Para el fin, sobre murió por parte de la flaqueza, no obstante, vive por la virtud
los bimnos, esto es, acerca de las alabanzas. ¿Sobre qué alaban- e aerea y read ld
zas? El Señor me lo dio, el Señor me lo quitó; se hizo conforme Hee queza, pero vendrá a
le agradó; sea bendito su nombre. ¿Parecía haber quedado seco minus abstulir; sicat Domino placuit, ita factum est: sit momen Domini
benedictum (ob 1,21). Quasi aruisse videbatur, perdita omni substan-
(Ps 61,11). Abundent licet, et sequatur te prosperitas saeculi, tu mari tia? Absic. Folia ceciderant, radix vivebar, Ergo, In finem, in hymmnis.
noli credere, nec ridenti. Divitise si afíluant, si abundent, calca cas, Quid, Imiellecius ¡psi David? Intellectus contra illud: Vir impradens
er suspendere ex Deo tuo. Cum enim eas subter te habucris, et ex ¡llo mon cognoicel, el stultus mon intelliger baec. Intellectus ipsi David,
pependeris, cum fuerint subtraciae, non cades. Ne forte per malam cum venerunt Ziphaci, et dixerum ad Saúl: Nonne ecce David abscom:
cogitationem minimeque cbrisianam fiat in te quod dicitur in alio ditus est apud nos? Et sit absconditus apud vos, dummodo non floreat
psalmo, commemorato flore Ziphacorum istorum: Nimis, inquit, prosicut vos. Audi ergo vocem eius.
fundas faciae sunt cogitationes tuae, Dico dicitur, Nimis profundae A lv3]. Deus in nomine tuo salvum me fac, et in virtute tua
faciao sunt cogitationes tuae: vir imprudens non cogmoscet, et stultus indica me. Hoc dicat Ecclesia latens inter Ziphaeos, Hoc dicat corpus
mon intelliger baec. Quid non intellige? Cum exorientur peceasores christianum habens in occulto bonum moram suorum, sperans de oc
sicut fenum, et prospexerint omnes qui operantur iniquilatem, ut in. culto mercedem meritoram suorum; hoc dicat: Demi ¿n momine tuo
tercant im sacculum_ saeculi (Ps 91,6-8). Delectavit eos flos malorum. saluum me fac, et in virtute tua judica me. Venisti, o Christe, humilis
dixerunt apud se, Ecce mali florent, puto, malos amat Deus: Z apparuisti, contemptus es, flagellatus es, crucifixus es, occisus es: sed
ip p et de- E
lectati temporali flore iniquorum, conversi sunt ad iniquitatem, ur tertio die resurrexisti, quadragesimo die in caclum ascendisti, sedes ad
interirent. Non ad tempus sicut ¡Ili florent, sed in saeculum sacculi dexteram Patris, et nemo videt. Spiritum tum inde misisti, quem acUnde hoc? Quia vir imprudens non cogmoscet, et stulíus non intelligoj ceperunt digni; impleri amore tuo, laudem ipsius humilitatis tuac per
haec, non intrans sancwarium Dei, ut intelligar in novissima, Er quia mundum gentesque praedicaverunt: momen tuum video excellere in gedifficilis est aliquantulum intellectus hic inde coepir Psalmus ¡ste, ur nere humano, sed tamen infirmus nobis praedicarus es. Neque enim
David lateret inter Ziphaeos, mec delectaretur flore Zipbacorum; sed et ille doctor Gentium dixit aliquid inter mos se scire, misi Christum
eligeret potius inter illos humilitatem, ut haberer apud Deum absconlesum, et bune crucifizum (1 Cor 2.2), ut eius eligeremus opprobrium,
ditam claritarem. Quid ergo ci tribuitur in hoc titulo? ln finem, ¿y magis quam gloriam florentium Ziphaeorum. Verumtamen de illo quid
hymnis: hoc est in laudibus. Quibus laudibus? Dominus dedit, Do. aid? Ersj mortums est ex infirmitate, sed vivit ex virtute Dej (2 Cor

318 Enarraciones sobre los Salmos 53, 5 53, 5 Oración contra los enemigos 319
juzgar con la virtud de Dios. Por la debilidad de la cruz fue en los oídos las palabras de mi boca. Percibe tú, porque, aunque
glorificado su nombre. Quien no cree en su nombre glorificado oigan mi oración los zifeos, no harán caso, porque no entienden.
por la flaqueza, se llenará de terror ante el juez cuando venga Pues se alegran con los bienes temporales y desconocen el deseo
en poder. Para que el Flaco en otro tiempo no nos separe a la de los bienes eternos. Llegue a ti mi oración dirigida y encauizquierda cuando venga fuerte con el bieldo en su mano, nos zada por el deseo de los bienes eternos. A tus oídos la dirijo;
salve en su nombre y nos juzgue con su poder. ¿Quién será tan ayúdala para que llegue, no sea que se desvanezca en medio del
temerario que desee esto y diga a Dios: Júzgame? ¿Por ventura camino y, como apagada, perezca. Y, aunque ahora no adquiera
no suele decirse a los hombres maldiciéndolos: Júzguete Dios? los bienes que te pido, estoy seguro que más tarde los adquiriré.
Ciertamente es una maldición si te juzga con su poder, si antes Porque en medio de pecados se dice que pidió cierto individuo
no te ha salvado en su nombre. Cuando anteriormente te hubie- a Dios, y no fue oído para su bien. Los deseos del mundo le
se salvado en su nombre, te juzgará después con provecho en su incitaron a orar, y, puesto en las tribulaciones temporales, deseaba
poder. Estate seguro; su juicio no será castigo para ti, sino sepaque pasasen éstas y volviese a florecer el heno, y por eso dice:
ración. En un salmo se dice: Júzgame, ¡ob Dios!, y discierno ¡Dios mío, Dios mio!, ¿por qué me abandonaste? Es la voz de
mi causa de la gente no santa. ¿Qué significa júxgame? Distín- Cristo, pero que habla en persona de sus miembros. Com las vogueme o sepárame de los zifeos entre quienes me oculto. Hasta ces de mis delitos—dice—clamé a ti durante el día, y no me
ahora soporté su esplendor; venga ya el mío. Su florecimiento fue víste, y durante la noche, y no para necedad mía. Es decir, clamé
temporal, se marchitó su flor y cayó. El mío, ¿cuál será? Los durante la noche, y no me oíste, y, sin embargo, en esto mismo
plantados en la casa del Señor, en los jardines de la casa de Dios, de no oírme no fue para mí desgracia, sino más bien para que
florecerán. Luego permanecerá nuestra flor, la cual no caerá, me sirviera de provecho a fin de que entendiese qué es lo que
como no cayó la hoja del árbol plantado junto a las aguas, del debía pedirte, puesto que pedía lo que quizá hubiese recibido
cual se dice: Y su hoja no cayó. Luego, ¡ob Dios!, sálvame en para mi desgracia. Pides riquezas, ¡oh hombre! ¡Cuántos se pera nombre y júzgame con ts poder. dieron por ellas! ¿Cómo sabes que han de aprovecharte las fiaaa quezas? ¿Por ventura no se hallaban ocultos muchos pobres, y
o tan pronto como fueron ricos, al instante de aparecer en público,
tus oídos, porque no anhelo de ti la flor de los zifeos. Percibe fueron presa de los fuertes? ¡Cuánto mejor se hallaban ocultos,
cuánto mejor hubieran permanecido ignorados los que comenza-

13,4). Venit ergo ut moreretur ex infirmitarc, venturus est ut judicet
in virtute Dei: sed per infirmitatem crucis clarificarum est momen cius. rum a te desidero. Anribus percipe verba oris meiz tu percipe; nam
Quisquis non credideri in momen clarificamm per ¿nfirmitatem, expa- Ziphacis etsi sonet oratio mea, non audiunt, quia non ¡ntciligunt, Teme
vescet ad iudicem cum venerit in virtute. Ne autem quondam ¡lle poralibus quippe geudent, bona acterna desiderare non morunt, Ad te
infirmus, cum veneric fortis, ventilabro illo ad sinistram nos mittat; perveniar oratio mea, ex desiderio acternorum tuorum beneficioram
Milvere dos 1H nene uo e ciuda ino ini vires lea: Ole cala hos excussa et iaculata: ad aures tuas emitto cam; adiuva cam ut perveniat,
tam temerarius optaverit, ut dicar Deo, fudica me? Nomne pro malez ne deficiat in itinere medio, et quasi collapsa corruat. Sed etsi non mibi
dicto dici solet hominibus: Tudicer te Deus? Ita plane est maledictum, eveniuat modo bona quae postulo, securus sum tamen quía postea venient.
si judicac te in virtute sua; sed si non te salvaverit in nomine suo: Nam et in delictis dicitur quidam rogasse Deum, et non exauditus bono
cum vero in nomine praccedente salvaverit te, salubriter in virtute consuo. Desideria enim saccularia incitaverant illum ad orandum; et in
sequente iudicabit. Securus esto: judicium illud mon tibi erit punitio, cribulationibus temporalibus positus, optaverar ut transirent tribulationes
sed discretio. Nam et in quodam psalmo ita dicitur: Íudica me, Dews, temporales et rediret flos femi, et ait: Dens mens, Deus meus, ntquid
et discerne causam meam de gente mon sancta (Ps 42,1). Quid est, mo dereliquisti? Vox ipsa Christi est, sed pro membris suis. Verb,
e e o pa ere Uan eo inquit, delictorum meorum clamasi ad te per diem, nec exaudisti; el
florem, iam veniat et flos meus, Et illorum quidem flos fuit tempohocte, el mon ad insipientiam mábi (Ps 21,2.3): id est, ct nocte clamavi,
salis, et arescente feno decidit: flos autem meus quis eric? Plantati in er non exaudisti; et tamen hoc ipsum quod non exaudisti, non ad ¡nsidomo Domini, án atriós domus Des nostri florebunt (Ps 9L14). Remo: pientiam mibi non exeudisti, sed magis ad sapientiam non exaudisi, ut
net ergo et nobis flos, sed qui non cadar, sicue folium plentati illius intelligerem quid a te petere deberem. Ea enim petebam quae malo
lgni iuxta aquas, de quo dicum est: Er folíum eius mon decider meo fortassis acciperem. Peris divitias, o homo! quanti sunt eversi per
Oriana teo tinno aio al efe ia divirias suas! Unde scis utrum tibi sint profururae divitiac? Nonne
indica me. muld pauperes tutius latebant; divites facti, mox ut Jucere coeperont,
5 iv4). Deus, exaudi oralionom meam; auribus percipe verba oris pracda fordoribus fuerunt? Quanto melius laterent, quanto melius ne.
Mei, Perveniant ad aures tuas verba oris mei, quia non florem Ziphacoscirentus, qui coeperunt quaeri, non propter quod erant, sed propter

320 Enarraciones sobre los Salmos 53, 6 53, 7 Oración contra los enemigos 321
ron a ser buscados, no por lo que eran, sino por lo que poscían! extraños? ¿Acaso David no era judío, de la tribu de Judá? La
En esta vida, hermanos, os aconsejamos y exhortamos en el Sevilla de Zif pertenecía a la tribu de Judá y la poseían los judíos.
ñor a no pedir algo como incontrastable o incontrovertible, sino Luego ¿cómo son extraños? No por la ciudad, no por la tribu,
lo que sabe Dios que os conviene. Muchas veces lo que creéis no por la estirpe, sino por el florecimiento de costumbres. ¿Quieque aprovecha, perjudica, y lo que creéis que os daña aprovecha. res conocer a los extraños? En otro salmo se denominan hijos
Estáis enfermos; no dictamincis al médico los medicamentos que extraños los que hablaron vanidad, y su diestra es diestra de
ha de secetar. Si el apóstol Pablo, Doctor de las Gentes, dice: iniquidad. Ya continuación expone el mismo salmo el esplendor
ignoro lo que debo de pedir como conviene, ¿cuánto más lo ig- de los zifeos, diciendo: Sus hijos son como sarmientos arraiganoraremos nosotros? A fin de que la sublimidad de las revelados en plena juventud; sus hijas se hallan adornadas y ataviadas
ciones no le ensoberbeciesen, ¿qué oyó del Señor aquel a quien como simulacros del templo; sus trojes, abastadas y rebosantes
parecía prudente pedir que se apartase de él el aguijón de la por todos los costados; sus ovejas son fecundas y se multiplican
carne, ángel de satanás que le abofeteaba? ¿Acaso se le concedió en todos sus parios; sus bueyes, cebados; no hay brecha mi deslo que pedía? No. Y no se le concedió para que ejecutase lo que trucción en su cercado, mi griterío en sus plazas. Contempla a
le convenía. ¿Qué oyó del Señor? Oigámosle: Por tres veces 5 estos zifeos, míralos cómo temporalmente florecen. Al pueblo que
pliqué al Señor que apartase de má aquel aguijón, y me dijo: posee estas cosas le han llamado bienaventurado. Con razón son
Te basta mi gracia, porque la virtud se perfecciona en la flahijos de extraños. Tú que estás oculto entre los zifeos, ¿qué diqueza. Yo he aplicado el medicamento a la herida; conocí cuánces? Bienaventurado el pueblo que tiene a Dios por su Señor.
do debí aplicarle y conozco cuándo he de quitarle. No rechace eje a a Da a
el enfermo las manos del médico; no dé consejos al médico. Así Aaea

son todas estas cosas temporales. ¿Son tribulaciones? Si veneras e o a LL
a Dios, sabrás que conoce lo que conviene a cada uno. ¿Te son- e
síe la prosperidad? Anda con sumo cuidado, no sea que ella ra inusitada, hermanos míos, quieren destruir a los santos ya
pervierta tu corazón y te aparte de Aquel que 1e la concedió. los que no ponen la esperanza en este mundo todos los que la
" AT E > ponen en él. A una crecen, conjuntamente viven. Pero estos dos

Luego este que entiende, ¿qué dice? ¡Oh Dios!, oye mi oración 6 ar 7 L
y percibe en los vídos las palabras de mi boca péncronde Hombres e dea aoea
6 Lv.5]. Porque los extrañ reee o las cosas terrenas y en la felicidad temporal, y el de aquellos
a eL aoee ue la afianzan en el Señor, su Dios, se oponen entre sí con todo
q pp
juod habebant! In his hi dE A «

orar in. Domino, e mon. pea aliquid sl Ex 8d dao Nonne ipse David ludaeus erat de tribu luda? Jpse autem locus Ziph
e et ar ere Javea ii sd tribum Judá portinebar, Tudacoram sat, Quorodo ergo alien? Non
Prades, Acgri enim cas, mole medico diare quae vobis medicament vanitatem, et dextera eorum dextera iniguitatis, Et emumerat florem
o O a ra rolls id Quid cnim Ziphacorum: Quorum filii eorum velut novellae comstabilitac in ¡uvenpetete os pd se a ral pas Qui m0 suas filiae Paba compositae Ml ermaisa, sicut Eset tomplis
' 3 rudenter orare, auferretur sticellaria eorum plena, eructantia ex hoc in hoc: oves eorum fecundae,
e e e ee e multiplicantes in exitibus suis; boves eorum crassiz non est ruina sepis,
po a e audivie a Domino? Numquid factum mec exitus, neque clamor in plateis eorum. Sed vide Ziphacos, vide ad
o 'om; ut fierct quod expedicbar, Quid ergo audivit a tempus florentes. Beatwm dixerunt populum cui baec sunt. Merito filii
Derio Hor ¿nati satan Demi ul enfere cum a mes 6 di alieni. Tu quid, latens inter Ziphaeos? Beatas popalas cnins Dominus
a perficitur (2 Cor Deus, ipsias (Ps, 1457.15). Ex hor afíces hace ora micicur ad ares
27 Ln bus vi i: quando posuerim novi, mini, cum dicitur: Auribus percipe verba oris mei; quoniam alien

quando auferendum sit movi. Non recedat acgrotus a manibus medici, e E
non det consilium medico. Tra sunt ista omnia temporalia. Tribulationes 7. Et potentes quaesierunt animam meam. Novo enim modo, fratres
sunt, si bene colis Deum, moveris quia movie quid cuique expediar mei, volunt perdere genus sanctorum et ab huius saeculi spe abstinentiam
prosperitates sunt; magis cave me ipsae corrumpant animum tuum, ut omnes qui spem habent in ¿sto saeculo. Certe concreti sunt, certe simul
ab co qui haec dedit recedat. Ergo ¡ste intelligens quid ai? Dems, vivunt, Vehementer sibi adversa sunt ista duo genera: unum corum qui
exaudi orationem mcam; auribus percipe verba cris met non ponuat spem nisi in rebus saccularibus et temporali felicitate, et
6 [v5]. Quomiam alioni insurrexorumi adversum me. Qui alieni? alteram corum qui spem suam in Domino Deo suo firmiter ponunt. Et

S.Ag. 20 Ú

322 Enarraciones sobre los Salmos 53, 8 53, 10 Oración contra los enemigos 323
su esfuerzo. Aun cuando concuerden los zifeos, no te fíes gran die ve. Así como la mala conciencia de los impíos es un gran
cosa en la avenencia. Faltan las pruebas. Cuando se presenta la castigo, así la buena de los justos es un gran gozo. Porque mmestentación y alguno es recriminado por el boato del mundo, no tra gloria—dice el Apóstol—es el testimonio de muestra comte digo que tropiece contra el obispo; es más, ni quiere acercarse ciencia. En ella se gloría interiormente, no en el esplendor extera la Iglesia para no perder algo de heno. ¿Por qué dije esto, no de los zifeos, el que ahora dice: He aquí que Dios me ayuda.
hermanos? Porque ahora oís todos con gusto en el nombre de Aunque ciertamente estén muy lejos las cosas verdaderas que
Cristo y al entender aclamáis las palabras. No hubierais aplaunos promete, hoy me es dulce y presente el auxilio; hoy veo, en
dido si no hubierais entendido. Este vuestro entender debe ser medio del gozo de mi corazón, que algunos dicen sin motivo:
provechoso. Examine la tentación si es provechoso, no sea que, ¿Quién nos da a conocer los bienes? Grabada está en nosotros
cuando súbitamente aplaudís, os encontréis extraños debido a la la luz de tu rostro, ¡ob Señor!; diste alegría a mi corazón; no
tentación y se diga: Los extraños se levantaron contra mí, y los a mi viña, ni a mis ganados, ni a mi cuba, mi a mi mesa, sino
poderosos atentaron contra mi vida, y se añada lo que sigue: a mi corazón. He aquí que Dios me ayuda. ¿Cómo te ayuda?
No han puesto a Dios ante sí. ¿Cómo ha de poner a Dios ante Siendo el defensor de mi vida.
sus ojos aquel que sólo tiene puesta su mirada en este mundo? 9 [vw.7]. Retorna los males a mis enemigos. A pesar de que
Pensando de qué modo acumule dinero, de qué modo aumente reverdecen, a pesar de que florecen ahora, son reservados para
sus riquezas, de qué modo llene su despensa, de qué modo diga el fuego. Y con tu poder destráyelos. Piensa por qué ahora foa su alma: Tienes muchos bienes; alégrate, come, sáciate. ¿Acaso recen, entiende por qué ahora despuntan como el heno; tú no seas
pone ante sus ojos a Dios aquel al cual dice el Señor al gloriarse hombre insensato y necio, de suerte que, poniendo la mirada
en este mundo, al entregarse al florecimiento de los zifeos: Ne- en ellos, perezcas eternamente. Retorna los males a mis enemicio—es decir, insensato, imprudente—, esta noche morirás, y lo gos. Procura hallarte en la congregación de David; con su poder
que has acumulado, ¿para quién será? No ban puesto a Dios los destruirá. Los que brillan con el esplendor del mundo pereceante sus ojos. rán por la virtud de Dios. No como brillan perecerán; brillan
8 [v6]. Mas he aquí que Dios me ayuda. Pero lo ignoran por tiempo, perecerán eternamente, Brillan con falsos bienes, peaquellos entre quienes me oculto. Si ellos tuviesen a Dios ante Tecerán con verdaderos tormentos. Desiráyelos con tw poder a
sus ojos, conocerían de qué modo me ayuda Dios. Todos los los que toleraste en tu flaqueza.
santos son ayudados por Dios, pero en el interior, en donde na- 10 [v8]. Te ofreceró un sacrificio voluntario. ¿Quién pocum concordes sunt isti Ziphaci, noli multum credere concordiae corum; sed intus ubi nemo videt. Quomodo enim magna est poena impiorum
tentationes desunt: ubi venerit aliqua tentatio, ut arguatur aliquis pro conscientia, sic magnum gaudium piorum ipsa conscientia, Nam gloria
flore sacculi, non tibi dico offendet episcopo, sed nec ad ipsam Ecnostra haec est, aie Apostolus, testimonium comtcientiae nostrae (2 Cor
clesiam accedere vult, ne cadat aliquid feni. Quare ista dixi, fratres? 1,12). In hac gloriatur iste intus, non in flore Ziphaeorum foris, qui
Quia modo libenter auditis omnes in nomine Christi, et quemadmodum modo ait: Ecce enim Dems adiuvat me. Prorsus quamvis longe futura
incelligitis, ¡ta exclamatis ad verbum; non utique acclamareds, msi intel» sint quae promittit, hodie mihi dulce et praesens est adiutorium, hodie
ligeretis. Intellectus iste vester fructuosus esse debet, Utrum autem fruc- in cordis mei gaudio invenio quia sine causa dicune quidam: Qaás ostuosus sit, tentatio interrogar; ne subito cum dicimini nostri, per tenta- ¡ondit nobis bona? Signatum est enim super nos lumen valtus tui, Dotionem inveniamini alieni, et dicatur, Alieni imsurrexerunt adversum mine; dedisti jueunditatem in cor meum (Ps 456.7): non in vincam
me, el potentes quaesierunt animam meam; ne dicatur quod sequitur, meam, non in gregem meum, non in cuppam meam, non in mensam
Non proposuerunt Deum ante conspectum suum. Quando enim ponet sed ín cor meum. Ecce enim Deus adiuvat me. Quomodo te adiuvat?
ante conspectom suum Deum, ante cuius comspectum non est misi saccu- Er Dominus susceptor est animae meae. E E
lum? quomodo sit mummus super nummum, quomodo augeantur greges, 9 [w71. Averte mala inimicis meis. Sic quomodo virent, sic quoquomodo impleantur apothecac, quomodo dicatur animae: Habes multa modo florent, igni servantur. ln virtuto ua disporde illos. Puta quia
bona; ¡ucundare, epulare, satiare. Numquid ponit ante Conspectum suum florent modo, puta quia exoriuntur sicut fenum: tu noli esse vir impraillum qui sic glorianti et ita flore Ziphacorum nitenti dicit: Salte, hoc dens er stultus, ut haec attendendo intereas in sacculum saeculi (Ps
est non intelligens, vir imprudens, hac mocte auforetur anima tua; haec 91,78). Averse enim mala inimicis meis. Nam si tu fueris in corpore
omnia quae praeparasti, cuñus erunt? (Le 12,20), Nom proposuerant Deum ipsius David, in virtute sua disperdet illos. Isti florent felicitate saeante conspecium summ. culi, perevat in virtute Dei. Non quomodo florent, sic pereunt: florent
8 [v6l. Ecco cnim Deus adinvat me. Et ipsi nesciunt inter quos enim ad tempus, pereunt in aeternum; florent falsis bonis, pereunt veris
lateo. Si autem et ipsi ponerent Deum ante conspectum suum, invenirent tormenúis. In virtute tua disperde ¡llos: quos in infirmitate tua tolerasti.
quemadmodum me adiuvat Deus. Omnes enim sancti adiuvantur a Deo, 10 [v8]. Voluntarie sacrificabo tibi. Quis hoc bonum cordis vel in-

324 Enarraciones sobre los Salmos 53, 10 53, 10 Oración conira los enemigos 325
drá comprender este bien del corazón, aun explicándoselo algunado, todos se avergiienzan. No sucede esto con Dios muestro
no, si no lo ha gustado en sí mismo? ¿Qué significa se ofreceró Señor. Se le alabe voluntariamente y se le ame con ternura; graun sacrificio voluntario? Lo diré, lo comprenda quien pueda y tuitamente se le ame y se le alabe, ¿Qué quiere decir gratuitacomo pueda, y el que no pueda, crea y ore para que pueda commente? Por El, no por otra cosa. Si alabas a Dios para que te
prenderlo. ¿Acaso debo pasar por alto la exposición de este dé algo, ya no le amas gratis. Te avergonzarías si tu esposa te
versillo, de suerte que no os le descifre? Os digo que el afecto amase por dinero, y más si quizá al sobrevenirte la pobreza,
a él me arrastra a hablar un poco sobre él. Y doy gracias a Dios, pensase en adulterio. Queriendo ser amado tú gratuitamente por
porque me oís atentos. Si hubiese notado en vosotros fastidio tu esposa, ¿desearás tú amar a Dios por otra cosa? Avaro, ¿qué
al oír, forzado callaría la exposición de este versillo, aunque, no premio has de recibir de Dios? No te reserva la tierra, sino a sí
obstante, no cesaría de hablar en mi corazón cuanto el Señor mismo, el que hizo el cielo y la tierra, Te ofreceró un sacrificio
se dignase concederme. Venga ya a la lengua lo que concibió el voluntario, mo forzado por la necesidad. Si por otra cosa alabas
corazón. Dé a conocer la voz lo que conserva la mente. Digamos a Dios, le alabas por la necesidad, pues si tuvieses lo que anhedel modo que podamos qué significa te ofreceré um sacrificio volas, no le alabarías. Entiende lo que digo; alabas, por ejemplo,
luntario. ¿Qué sacrificio he de tomar aquí, hermanos; o qué cosa a Dios para que te dé mucho dinero; si de otra parte, no de
digna he de ofrecer al Señor en recompensa de su misericordia? Dios, entrase la riqueza por tu casa, ¿alabarías por ventura a
¿Buscaré en el rebaño víctimas de ovejas, elegiré un cabrito, pon- Dios? Luego si por la riqueza alabas a Dios, no le sacrificas
dré los ojos en algún toro de la vacada, ofreceré incienso traído voluntariamente, sino por la necesidad, ya que amas fuera de
de la tierra de los sabeos? ¿Qué haré? ¿Qué ofreceré si no es lo El no sé que otra cosa. De aquí que se dijo: Te ofreceré un saque dice otro salmo: Sacrificio de alabanza me homrará? Luego orificio voluntario. Desprecia todas las cosas y mira sólo a Dios.
¿por qué se dice voluntariamente? Porque gratuitamente amo lo Estas cosas que ha dado son buenas, pero atendiendo a quien
que alabo. Alabo a Dios y me gozo en la misma alabanza. Me las da; porque da, sín duda, estos bienes temporales a unos para
gozo con la alabanza de aquel con que alabado no me avergiien- su provecho, a otros para su perjuicio, según la profundidad y
zo. No le alabo del modo que se alaba al auriga, al cazador o a altura de sus juicios. Ante el abismo de estos juicios, exclamó
cualquier cómico por los aficionados a las frivolidades de los sobrecogido el Apóstol: ¡Oh profundidad de las riguezas y de
espectáculos, mi del modo con que se invita y exhorta por sus la ciencia de Dios! ¡Cuán inescrutables son sus juicios e ininvespanegiristas a que otros alaben a la par con ellos; a pesar de que tigablos sus caminos! ¿Quién averiguó sus caminos o quién commuchas veces cuando todos han gritado, al ser vencido su patrociprendió sus comsejos. El sabe cuándo da ya quién da, cuándo
telligere potest alio dicente, si non in se ipso gustarit? Quid est, Vowuitum sit quod amatur, et quod laudatur. Quid est gratuirum? Ipse
luntario sacrificabo 1íbi? Dicam tamen; capiat qui potest, quomodo propter se, non propter aliud. Si enim laudas Deum ut det sibi aliquid
potest: credat qui non potest, et oret ut possit. Numguid tamen istum aliud, iam non gratis amas Deum. Erubesceres si te uxor tua propter
versum ita practerire debemus, ut eum vobis non commendemus? Dico divitias amarer; et forte si tibi paupertas acciderer, de adulterio cogitaCharitaú Vestrae, invitat me satis amor ipsius aliquid de illo loqui; ret. Cum ergo te a coniuge gratis amari velis, tu Deum propter aliud
et gratias ago Deo quod intente auditis. Si autem vos fastidientes audi amabis? Quod praemium accepturus es a Deo, o avare? Non tibi terram,
se conspicerem, invitas ab hoc versu silerem; et tamen in corde meo, sed seipsum servat qui fecit caelum et terram. Voluntario sacrificabo tibi:
quantum Dominus dignaretur concedere, non silerem. Veniat ergo in noli ex necessitate. Si cnim propter aliud laudas Deum, ex necessitate
linguam quod corde conceptum est; promatur voce quod mente servatur laudas. Si adesser tibi quod amas, non laudares Deum. Vide quid dicam:
dicamus ut possumus, quid sit, Volumtarie sacrificabo tibi. Quod enim Jaudas Deum, verbi gratia, ut tibi det amplam pecuniam; si haberes aliunsacrificiom hic accipiam, fratres? aut quid digne offeram Domino pro de amplam pecuniam, non a Deo, numquid laudares Deum? Si ergo
misericordia eius? Victimas quaeram de grege ovium, arietem cligam, propter pecaniam laudas Deum, non voluntarie sacrificas Deo, sed ex
taurum aliquem in armentis prospiciam, thura certe de terra Sabaeoram necessitate sacrificas: quia praeter illum nescio quid aliud amas. Inde
afferam? Quid faciam? Quid offeram, nisi quod ait, Sacrificium landis dictum est, Voluntario sacrificabo tibi. Contemne omnia, ipsum attende.
homorificabit me? (Ps 59,23). Quare ergo, voluntarie? Quia gratis amo Fr hacc quae dedit, propter dantem bona sunt. Nam dat prorsus, dat ista
quod laudo, Laudo Deum, et in ¡psa laude gaudeo: ipsius laude gaudeo, temporalia; et quibusdam bono corum, quibusdam malo eorum, secunquo laudato non erubesco. Non enim quemadmodum leudatur ab studio. dum altitedinem et profunditatem judicioram suorum. In quorum judisis theacricarum nugarum vel auriga, vel venator, vel quilibet histrio, ec ciorum abysso expavit Apostolus dicens: O alíítudo divitiarum sapientiae
a laudatoribus suis invitantur alii laudatores, exhortantur ut pariter cla: et scientiao Dei, quam inscrutabilia sunt iudicia eins, et investigabiles
mear; er cum omnes clamaverint, plerumque ¡llo victo omnes erubesviao ¡psius! Quís enim investigabit vias eius, aut quis comprobender
cunt: non ita est Deus noster; laudetur voluntate, ametur charitate; gra: consilia eins? (Rom 11,33.34). Novit quando det, cui der; quando aufe-

326 Enarraciones sobre los Salmos 53, 11 54, 1 Oración contra los enemigos eel
quita ya quién quita. Pide tú en esta vida lo que te aproveche nl ata be ens bo
para la futura, pide lo que te ayude para la eternidad. Amale e A
gratuitamente a El, porque mo encontrarás qué cosa te dé me- Co LU Saa del Líbano, y desde aquella ea os
jor que El mismo. Si lo encuentras, pídelo. Ofreceré un sacrificio existía, y le buscaste, y mo fue hallado su puesto. de apo
voluntario, ¿Por qué dice voluntario? Porque debe ser gratuito. o E a La
¿Qué significa gratmito? Porque es bueno, alabaré, ¡oh Señor!, trimerías. Por lo mismo, también concluye éste aquí: Y más 0j0s
pa td e e renos miraron a mis enemigos. Luego ejecutad esto en vuestro ánimo,
ta nombre, porque me das fértil heredad, porque me das oro yo e
plata, porque me das abundantes riquezas, mucho dinero y honaprended a amar gratuitamente a Dios, aprended e a
ala diario ros equé eaondeo porqe eri bacioliNo ciar el mundo, aprended a sacrificar voluntariamente la ofrenda de
encuentro cosa mejor fuera de tu nombre; por tanto: Alabaré, alabanza, para que, elevándoos por encima del esplendor del heno,
A A miréis desde lo alto a vuestros enemigos.
11 [v9]. Por cuanto me libraste de toda tribulación. Entendí que es bueno tu nombre. Si hubiera podido conocer esto SALMO 54
antes de las iribulaciones, quizá no me hubieran sido necesarias.
Pero se prescribió la tribulación para amonestar, y se amonestó [ORACIÓN CONTRA LOS ENEMIGOS]
para alabarte. Pues no hubiera sabido en qué estado me hallaba
si no hubiera sido amonestado en mi flaqueza. Pues de todas las SERMÓN AL PUEBLO
tribulaciones me libraste. Y mis ojos miraron a mis enemigos.
Mis ojos miraron a los zifeos. Ya que, traspasando con la alteza 1 [vil El título de este salmo es el siguiente: Para el
de corazón el esplendor de los zifeos, llegué a ti; y desde allí los fin, sobre los cánticos de inteligencia a David. Diré brevemente
miré, y vi que toda carne es heno, y todo el esplendor del homcuál sea el fin, puesto que ya lo sabéis. El fin de la ley es Cristo
bre como flor de heno. También se dice en otro salmo: Vi al en orden a la justicia para todo creyente. Luego dirigid la atenimpío que estaba sumamente encumbrado y elevado como los ción al fin, dirigidla a Cristo. ¿Por qué se llama fin? Porque todo
cedros del Líbano; pasé, y he aquí que ya no existía. ¿Por qué lo que hacemos lo referimos a El; y, cuando llegamos a El, no
no existía? ¿Por qué pasaste? ¿Qué significa pasaste? Que no oíste tenemos ya otra cosa que buscar. Se llama fin la consunción, y
rat, et cui auferas. Pete tu in hoc sempore quod ibi prosie ín posteram, A
pete quod te adiuvet in actermun. Ipsumm autem gratis dilige: quía melíus sisti, quia levasti animam tuam ad Deum, et transcendisti cedros Libani,
ab co non invenis quod det quam seipsum; aut si jnvenis melius, hoc er de illa celsitudine attendisti: el ecco mom erat, ee quaesisti cum,
pete. Voluntarie sacrificabo tibi. Quare woluntarie? Quia gratis. Quid est, a a aa
gratis? Es confircbor momíni suo, Domine, quomiam bonum est: ob mihil quia intrasti in sanctuarium Dei, et intellexisti in novissima (Ps 72,16,
aliud, nisi qua bonum est. Numquid ait: Confitebor nomini tuo, Dor 17). Sic et hic ita concludic: Er super inímicos meos respexit ocalus
mine, quia das mihi fructosa pracdia, quie das mibi aurum et argenmeus. Hoc agite ergo, fratres, cum animis vestris: erigite Corda vestra,
A e expolite aciem mentis vestrac, discite gratis diligere Deum, discite prae:
dignitatem? Non. Sed quid? Queniam donan dls Melius nihil Eilaninil sens contemnere sacculum, discite voluntarie sacrificare hostiam laudis;
_———. a ut transcendentes florem feni, respiciatis super inimicos vestros. E
11 [v.9]. Quoniam ex omni tribulatione eripuisti me. 1deo intel
lexi quia bonumn est nomea tum: nam si hoc possem ante tribulariones PSALMUS 54
agnoscere, forte mihi necessariac non fuissent. Sed adhibita est tribulario
ad admonitionem, admonitio facta est ad tuam laudationem. Non enim ol tres
intelligerem ubj essem, misi de infirmitate mea admonitus essem. Ex 1 [v.1J. Psalmi huius titulus est: ln finem, in bywnis, intellectus
omnibus ergo tribulationibus eripuisci me, El super mimicos meus re dpsi David. Quis sie finis commemoramas Dreviter, guia Hosts. Finis
spexit oculus meus: super illos Ziphacos respexit oculus meus. Florem enim Legis Christus est, ad institiam ommi credenti (Rom 10,4). Intenquippe illoram transii altitudine cordis, ad te perveni, ct inde respexi tio ergo dirigatur in finem, dirigatur in Christum. Quare finis dicitur?
super illos, et vidi quia ommis caro femum, ct ommis clavitas hominis Quoniam quidquid agimus, ad illum referimus; et cum ad cum pervesicut flos feni (Is 40,6): sicut quodam loco item dicitur, Vidi ¿mpium nerimus, ultra quod quaeramus non habcbimus. Dicitur enim finis qui
superexaltari et elovari sicus cedros Libami: tramsii, et ecce mom erat

328 Enarraciones sobre los Salmos 54, 3 54, 3 Oración contra los enemigos 329
también la perfección. De un modo entendemos al decir: Se por Cristo atendiendo al origen de su carne. Según una cosa es
terminó el alimento que se comía; y de otro distinto cuando se hijo de David y conforme a otra es Señor de él. Es hijo de Dadice: Se terminó la túnica que se tejía. En ambos casos se ha vid según la carne y es Señor de David atendiendo a la diviniterminado. Pero el alimento se consumió y desapareció, mas la dad. Si por El fueron hechas todas las cosas, por El también
túnica se perfeccionó y permanece. Luego nuestro fin debe ser fue hecho David, de cuya carne procede Cristo, con la cual se
muestra perfección, y muestra perfección es Cristo, En El mos presentó a los hombres. Por tanto, cuando preguntó el Señor a
perfeccionamos, porque somos miembros de su Cabeza. Se dijo los judíos de quién era hijo Cristo y respondicrom: De David,
que El es el fin de la ley porque sin El nadie cumple la ley. viendo que se quedaban con la carne, desconociendo la divinidad,
Luego, cuando oís en los salmos: Para el fin, pues muchos salles corrige con la proposición siguiente: Cómo David en espímos llevan esta inscripción, no penséis en la consunción, sino ritu le llama Señor, diciendo: Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate
en la consumación.. a mi diestra hasia que ponga a tus enemigos por escabel de tus
2. Sobre los cánticos, es decir, sobre las alabanzas. Ya nos pies. Si, pues, David le llama Señor en espíritu, ¿cómo es su
hallemos en la tribulación o en la angustia, en la alegría o en el hijo? Propuso esta cuestión; mo negó que era su hijo. Oísteis
alborozo, alabemos al que también enseña en las tribulaciones y la palabra Señor cuando Cristo dijo: Decidme: ¿cómo es hijo?
consuela en el gozo. Pues no debe apartarse de la boca y del Oísteis la palabra hijo cuando añadió: Decid: ¿cómo es Señor?
corazón del cristiano la alabanza de Dios, de suerte que le alabe Esta cuestión la resuelve la fe católica. ¿Cómo es Señor? En
en la prosperidad y le maldiga en la adversidad, sino como or- el principio era el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el Verbo
ro ralla Llei 2d wei era Dios. ¿Cómo es hijo? El Verbo se hizo carne y habitó entre
se hallará siempre en mi boca. Estás alegre, reconoce al padre mosotros. David prefigura a Cristo; mas Cristo, como he dicho
que te acaricia; te hallas atribulado, reconoce al padre que te muchísimas veces a vuestra caridad, es Cabeza y Cuerpo; y, por
A tanto, tampoco nosotros nos debemos considerar extraños a Crisa E E E 10, ya que somos miembros de su cuerpo, y, por tanto, no debee a e teria e Debido Eon David como mos considerarnos distintos de él, porque serán dos en una carsabernos, un profeta santo, rey de Israel e hijo de José, pero ne. Esto—dice el Apóstol—es un gran sacramento, mas yo lo
como muestro Señor Jesucristo vino al mundo para nuestra salud digo en relación a Cristo ya la Iglesia. Como el Cristo total es
o Cabeza y Cuerpo, al oír de inteligencia a David, entendamos
se halla prefigurado Cristo bajo este nombre, y se escribe David
ATA e A David pro Christo in figura ponitur, propter originem carnis ipsivs.
consumit, dicitur finis qui perficit. Aliter quippe intelligimus cum au- Nam secundum aliquid filius est David, secundum aliquid Dominos est
dimus, Finitus est cibus qui manducabatur; et aliter intelligimus cum David: filius David secundum carnem, Dominus David secundum diaudimus, Finita est vestis quee texebatur: in utroque audimus, Finitum vinitatem. Si enim per ipsum facta sunt omnia (lo 1,3), per ipsum et
est; sed cibus ut iam non esset, vestis ur perfecta esser, Finis ergo noster ipse David factus est, ex cuius semine veniz ad homines. Proinde cum
perfectio nostra esse deber; perfectio nostra Christus. In ¿llo eaim perfiinterrogasser Dominus ludaeos, cuius filium Christum esse dicerent; secimur, quía ipsius capitis membra sumus, Et dictus est finis Legis, quia sponderunt: David. Vidit eos remansisse in carne, et amisisse divinitatem;
sine illo nemo perficit Legem. Cam ergo auditis in Psalmi, ln finem, et corrigit eos quaestione proposita: Qwomodo ergo ipse David in spiritu
multi enim psalmi ita superscripti sunt, non sit vestra cogitatio in dicis eum Dominum, Dixit Dominus Domino meo, Sede ad dexteram
consumptionem, sed in consummationem. E meam, quoadusque ponam inimicos suos sub pedibus tmis? Si ergo ille
2. In bymmis: in laudibus. Sive enim tribulemur et angustemur, in spiritu Dominum cum dicit, quomodo filius cius est? (Mt 2242-45).
sive lactemur et exsultemus, ¡lle laudandas est, qui et in tribulationibus Quaestionem_ proposuit, non filium negavit. Audistis Dominum; dicite
erudit, et in lactitia consolatur. Laws enim Dei a corde et ore christiani quomodo filius sit: audistis filium; dicite quomodo Dominos sit. Hanc
recedere non debet: non ut laudet in prosperis, et maledicat in adversis; quaestionem solvit fides catholica. Quomodo Dominus? Quia ¿n principio
sed «quemadmodum psalmus jlle praescribit, Benedicam Dominum in erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, Quoomni tempore, semper laws eins in ore meo (Ps 33,1). Gaudes, agnosce modo filius? Quia Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (lo
patrem blandientem; tribularis, agnosce patrem emendantem. Sive blan- 1,1.14). Quia ergo David in figura Christus est, Christus autem, ut
diatur, sive emendet, eum crudit cui parat haereditarem, saepe commemoravimus Charitatem Vestram, et caput et corpus est: nec
3. Quid est ergo, Intellectus ¿psi David? Erat quidem David, ut mos a Christo alienos dicere debemus, cuius membra sumus, nec nos
novimus, propheta sanctus, rex Israel, filius lesse (1 Reg 16,18): sed quasi alterum computare; quia ermnt duo in carne una. Sacramentum
quia ex cius semine venit ad salutem nostram secundum carmem Dohoc magnum. est, ait Apostolus, ego autem dico in Christo el im Ec
minus lcsus Christus (Rom 1,3), saepe isto nomine ¡lle figuratur, et clesia (Eph 5,31.32). Quia ergo totus Christus caput et corpus £st; cum

330 Enarraciones sobre los Salmos 54,3 54,4 Oración contra los enemigos 331
que también nosotros nos hallamos en David. Entiendan los insensatos, y se hizo semejante a ellos. Reconozcamos muestro
miembros de Cristo, y en sus miembros entienda Cristo; y los honor y recapacitemos sobre él. Si llegamos a entenderle, veremiembros de Cristo reconozcan que se hallan en Cristo, porque mos que no es este mundo el lugar del gozo, sino del llanto.
la cabeza y los miembros son un solo Cristo. La Cabeza estaba No es patria de alegría, sino de sufrimiento. Y, dado caso que
en el cielo y decía: ¿Por qué me persigues? Nosotros estamos haya en nuestros corazones algún gozo, aún no le poseemos en
con El en el cielo por la esperanza y El está con nosotros en la realidad, sino en esperanza. Nos alegramos atendiendo a la protierra por el amor. Luego de inteligencia a David. Al oír nos mesa, puesto que sabemos que no nos engaña el que promete.
prevengamos y entienda la Iglesia, pues tenemos la obligación de Por lo que hace al tiempo actual, ved en medio de qué males,
entender en qué mal nos hallamos al presente y de qué mal de- de qué angustias nos hallamos; y, si estáis dentro del camino,
bemos desear ser librados acordándonos de la oración dominical, comprended lo que oísteis. El que todavía no se halla en el caen la que se dice al fin: Líbranos de mal. Entre las múltiples trimino de la piedad, se admira porque los miembros de David
bulaciones de este mundo, deplora algo especial este salmo de padecen tales cosas; mo comprende en sí estas cosas. Mientras
inteligencia. Mas no deplora con el salmo aquel que no entien- no sienta en sí mismo estas cosas, aún no se halla en el camino,
da. En fin, carísimos, debemos recordar que fuimos creados a pues no siente lo que siente el Cuerpo, porque está fuera del
imagen de Dios y en ninguna otra cosa debemos poner nuestro Cuerpo. Incorpórese y percibirá. Hable ya el salmo y oigamos,
entender. En muchas cosas nos aventajan las bestias; mas cuando oigamos y digamos:
el hombre conoce que él ha sido hecho a imagen de Dios, en- 4 [v2.5]. Oye, ¡ob Dios!, mi oración y no desprecies mis
tonces conoce en sí que le ha sido dado muchísimo más que súplicas; mirame y óyeme. Estas palabras son propias del que se
a las bestias. Considerando todas las cosas que el hombre posce, preocupa, del que anda con cuidado y se halla colocado en la
ve en sí que se distingue de las bestias de un modo singular: wribulación. Ora padeciendo muchas cosas, deseando ser librado
por tener inteligencia, De aquí que a ciertos hombres que desdel mal. Nos falta saber en medio de qué males se encuentra,
preciaron en sí lo peculiar y principal que recibieron del Crea- Cuando comience a exponerlos, reconozcamos que allí nos encondor, les increpa el mismo Creador, diciendo: No os hagáis como tramos nosotros, para que, participando de la tribulación, nos
el caballo y el mulo, en los cuales no hay entendimiento, Tamunamos a la oración. En mi ejercicio—dice—me contristé y conbién en otro salmo dice: El hombre, colocado en honor. ¿En qué turbé, ¿En dónde me contristé, en dónde me conturbé? En mi
honor si no es en haber sido creado a imagen de Dios? Luego, ejercicio. Conmemorará a los hombres malos que soporta, y llacolocado en honor, mo entendió, y fue comparado a los jumentos,..
Ergo, in honore positus non imtellexit, ait, comparatus est inmentis inaudimus, Imtellectus ipsi David, intelligamus et nos in David. Intelligant sensatis, et similis factus est lis (Ps 48,21). Agnoscamus ergo honorem
membra Christi, et in membris suis intelligat Christus, et membra Christi nostrum, et intelligamus. Si _intelligimus, videmus non esse istam feintelligant in Christo: quia caput et membre unus Christus. Caput in caelo gionem gaudendi, sed gemendi; non ¡am exsultandi, sed adhuc plangendi.
erat, et dicebat, Quid me persequeris? (Act 9,4). Nos cum illo in caelo per Sed etsi exsultatio quacdam habitat in cordibus nostris, nondum est in
spem, ipse nobiscum in terra per chariturem. Ergo, intellectus ¿ps David. re, sed in spe. Ex promisso laetamur, quía scimus non nos fallere
Admoncamur cum audimus, et intelligar Ecclesia: pertinet enim ad nos promittentem. Verum quod attinet ad praeseas tempus, in quo malo,
magoa cura intelligendi in quo malo munc sumus, et de quo malo ut in quibus angustiis simus audite; et si viam istam tenetis, quod auditis
liberemur optamus, reminiscentes orationis dominicae, ubi in fine dicimus, ia vobis agnoscite. Quisquis enim nondum tener iter pietatis, mirarur
Libera nos a malo (Mt 6,13). Inter multas ergo tribulationes huiws sac: Guia talia gemunt membra David: non enim videt in se ista. Quamdiu
culi, plangit aliquid psalmus iste de intellectu. Ile cum isto non plorat, et in se ista non videt nondum est ibi: non sentit quod corpus sentit;
qui non habet intellectum. Porro autem, charissimi, meminisse debemus quia praeter corpus est: incorporctur, et sentiet. Dicat ergo et audiamus,
ad imaginem Dei nos esse factos, nec alibi quam in ¡pso intellectu. Nam: audiamus et dicamus: EE la
in multis rebus a bestiis superamur: ubi autem homo ad imaginem Dei 4 12.5]. Exaudi, Deus deprecationem meam, et ne despoxeris
factum se novit, ibi aliquid in se agnoscit amplius esse quam datum est precem meam: intende mibi, es exaudi me. Satagemts, solliciti, in tri
pecoribus. Consideratis vero omnibus rebus quas habet homo, invenit bulatione positi, verba sunt ista. Orat multa patiens, de malo. liberari
se eo proprie discretum 2 pecore, quod ipse habear intellecum. Unde desiderans: superest ut audiamus in quo malo sit et cum dicere coeperit,
quosdam contemnentes in se quod proprium et praecipuum a Conditore agmoscamus ibi mos esse, ut communicata tribulatione, coniungamus
acceperunt, increpat ipse Conditor dicens: Nolte fieri sicut equrs et orationem. Contristatus sum in exercitatione mea, et conturbatas s9m.
mulus, quibus non est intellectus (Ps 31,9). Er alio loco dicit: Homo Ubi contristatus? ubi conturbatus? In exercitatione mea, inquit. Homines
. n bomore positus. ln quo honore, misi quia factus ad imaginem Dei? malos quos patitur commemoratutus est, camdemque passionem malorum

332 Enarraciones sobre los Salmos 54, 4 sá, 4 Oración conira los enemigos 333
ma su ejercicio al mismo sufrir o soportar a estos hombres, No versión de ninguno de ellos. Por el contrario, de las mismas
penséis que los malos se encuentran al azar en este mundo y tinieblas de las que ellos son los directores mo estamos ciertos,
que Dios no saca de ellos algún bien. El malo o vive para copuesto que quienes eran tinieblas quizá lleguen a ser luz. Pues
regirse, o vive para que por él sea ejercitado el bueno. ¡Ojalá a los que creyeron dice el Apóstol: En otro tiempo fuiteis tinieque quienes ahora ejercitan se conviertan y sean ejercitados con blas, mas abora sois luz en el Señor: tinieblas en vosotros, Juz
nosotros! Sin embargo, mientras son tales que ejercitan, no los en Dios. Luego, hermanos, todos los malos, mientras son malos,
odiemos, porque ignoramos quién de ellos ha de perseverar ejercitan a los buenos. Oíd, pues, brevemente y entended: si
hasta el fin en su maldad. Y muchas veces, cuando te parece que eres bueno, no tendrás más enemigo que el malo. Se te estableció
odiaste al enemigo, te equivocas, y odías a tu hermano. De sólo una regla de bondad: que imites la bondad de tu Padre, el cual
el diablo y sus ángeles sabemos por las santas Escrituras que se A
hallan destinados al fuego eterno. De ellos solos debemos dessobre justos e injustos. No pienses que tú tienes enemigos y
confiar en absoluto de la corrección. Contra ellos sostenemos una Dios no los tiene. Tú tienes un enemigo, aquel que contigo
oculta lucha, a la cual nos anima el Apóstol cuando dice: No fue creado, y Dios aquel a quien creó. Frecuentemente leemos
luchamos contra la carne y la sangre—es decir, contra los hom» en las Sagradas Escrituras que los enemigos de Dios son los
bres que veis—, sino comira los principes, las potestades y dirimalos y los impíos y que Aquel que no tiene cosa alguna que
gentes de este mundo de tinieblas. A fin de que no entendieses le sea imputable por el enemigo ya quien le es molesto tener
cuando dijo de este mundo que los demonios son los rectores enemigos, los perdona y además reciben de él todo el bien que
del cielo y de la tierra, añadió de este mundo de tinieblas. Llamó tienen. De El, pues, dimana como misericordia todo lo que sirve
mundo a los amadores del mundo, llamó mundo a los impíos y de tribulación. Pues se atribula para que no impere la suberbia;
perversos; llamó mundo a aquel del cual dice el Evangelio: Y se atribula para que el humilde reconozca al Excelso. Mas tú,
el mundo no le conoció. Si el mundo no conoció la luz, porque ¿qué diste a tu enemigo a quien no puedes sufrir? Si el que
la luz brilla en las tinieblas, y las tinieblas no la conocieron; y tantos bienes dio y el que hace salir el sol sobre los buenos y
las tinieblas, que no conocieron la luz presente, son denominadas los malos y hace llover sobre justos e injustos tiene enemigos, tú
bajo el nombre de mundo, ellos son los directores de estas tinieque ni puedes hacer salir el sol mi hacer llover sobre la tierra,
blas. Sobre estos directores tenemos una sentencia taxativa en la ¿no puedes soportar ni siquiera a un enemigo para que tengas
Sagrada Escritura afirmándonos que no debemos esperar la conpaz en la tierra como hombre de buena voluntad? Se te ha dado
da a A una regla de amor para que, imitando al Padre, ames al enemihominum exercitationem suam dixit. Ne putetis gratis esse malos in
oeeOa tó At vero de ipsis tenebris quarum ¡lli rectores sunt, non sumus verti ne
vivit ut corrigatur, aut ideo vivit ut per illum bonus exerceatur. Utinam forte quí erant tenebrac, fiane lux. Fidelibus quippe jam factis dicit
ergo qui nos modo exercent, convertantur, et nobiscum exerceantur: Apostolus, Fmistis aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino (Eph
tamen quamdin ita sunt ut exerceant, non eos oderimus; quia in co 5,8): tencbrae in vobis, lux in Domino. Ergo, fratres, omnes mali, cum.
quod malas est quis comu, utrum usque in finem pesseveraturas sit mali sunt, exercent bonos. Ecce enim breviter audite, er imtelligite. Si
ignoramus; et plerumque cum tibi videris odisse inimicum, fratrem odisti, Bonus es, inimicum non habebis nisi malum. Porro bi ea regula boet mescis. Diabolus et angeli cius in Scripmris sanctis manifestatí sunt nitatis praefixa est, ut imiteris bonitatem Patris tul, quí facit solem sum
nobis, quod ad ignem acternum sint destinaci. Ipsorum tantum despeoriri super bonos et malos, et pluit super ¡ustos el iniustos (Me 5,45).
randa est correctio: contra quos Habemus occultam luctam, ad quam Neque enim tu habes inimicum, et Deus non haber. Tu quidem eum
luctam nos armar Apostolus, dicens: Non est nobis colluctatio adversas habes inimicum qui tecum crearus est; ¡lle vero eum quem creuvit. Ínicarnem et sangminem, id est adversus homines quos videtis; sed adwermicos ergo Dei malos et iniquos saepe in Scripturis legimus: ct Parcit
sus principes et potestates et rectores mundi, tencbrarum harum (Eph eis ille qui non habet quod illi imputet inimicus, cui omnis inimicus
6,12). Ne forte cum dixisset, mundi, intelligeres daemones esse rectores ingracus est; ab illo enim haber quidquid boni haber. Ab io enim
cueli et terrae; mundi dixit, tenebrarum harum; mundi dixit, amatorum haber misericordiam, quidquid est etiam unde tribularur. Ad hwc enim
mundi; mundi dixit, impiorum et iniquorum; mundi dixit, de quo dicit tribulatur, ne superbiar; ad hoc tribulatur, ut humilis agnoscat «xcelsum.
Evangelium: El mundus eum non cognovit (lo 1,10). Si enim mundus Tu ergo inimico tuo, quem intolerabiliter pateris, quid praestiristi? Si
non cognovit lucem, quia lux in tencbris lucet, et tenebrae cam non ille cum habet inimicum qui ci tanta praestitit, et facit solem sum
comprehenderunt, et ipsae tencbrac quae non comprehenderunt lucem oriri super bonos et malos, el pluit super iustos el imiustos; tu qui nec
praesentem, mundi nomine appellanmr; harum tenebrarum sun ilk solem potes oriri facere, mec super terras pluere, aliquid unum servare
rectores. De ipsis ergo rectoribus habemus determinatam Scripturarum inimico non potest, ut sit tibi pax in terra homini bonae viluntatis?
sententiam, quod omnino inde reditus alicuius corum sperandus non est. (Le 2,14). Ergo quoniam haec tibi dilectionis regula figitur, ut imitans

334 Enarraciones sobre los Salmos 54, 5 56 Ovación contra los enemigos 335
8o, pues se te dice: Amad a vuestros enemigos. Por tanto, ¿cómo Sobre esta piedra edificaré mi Iglesia. Se le mandó andar, y anto ejescitarías en este precepto si no tolerases a ningún Enemigo A e a pa
Luego ves que te sirve de provecho. Cuando Dios perdona a sE apenas se levanta un viento impetuoso, teme, y, conturbado en
malos, te aprovecha para que tú también te compadezcas de su ejercicio o prueba, comienza a sumergirse. ¿Debido a qué
ellos; porque, si quizá tú eres bueno, de malo te hiciste bueno; viento impetuoso? Al de la voz del enemigo y al de la persecuy» si Dios no perdonase a los malos, tampoco tú te presentarías ción del pecador. Luego así como él clamó en medio de las olas:
dando gracias. Perdone a otros quien a ti te perdonó. No debe ¡Señor, sálvame, que perezco!, así también antecedió la voz de
cerrarse el camino de la misericordia después de haber pasado éste: Oye, ¡ob Señor!, mi oración y no desprecies mis súplicas;
tú por él márame y óyeme. ¿Por qué? ¿A qué sufres? ¿Por qué lloras?
. 5. ¿Cómo ora este que se halla colocado entre los malos y Porque me contristé en mi ejercicio. Me colocaste entre los maejercitado por su enojo? ¿Qué dice? Me contristé en mi ejercicio o
y me conturbé, Al enderezar el amor hacia los enemigos, se para mis fuerzas. Tranquiliza al conturbado, alarga la mano al
apesadumbra por el hastío y el odio de muchos y la furia de los que está sumergiéndose. Me contristó en mi ejercicio y me conladridos de mo pocos y sucumbe por cierta flaqueza. Ve que ya turbé por el clamor de los enemigos y la persecución de los pecomienza a insinuarse en él la mala persuasión diabólica para cadores, puesto que agolparon sobre mí iniquidades y en el furor
inducirle al odio contra los enemigos. Pues bien, al resistir al me cubren de sombras. Habéis oído las olas y el viento. Como
odio con el fin de amar, se conturba en esta lucha y contienda. a hombre abatido le ultrajan; él ora. Ellos se ensañaban con un
Pues esto es lo que dice en otro salmo: Ante la ira se turbó mi cúmulo de insultos; él invocaba interiormente a quien ellos no
ojo; y prosigue: Envejecí en medio de mis enemigos. Comienza, velan.
como Pedro, a sumergirse en las olas en medio de la tempestad, 6. Cuando el cristiano soporta algo parecido, no debe quepues también camina sobre las olas de este mar del mundo el rer ser vencido por el viento y con ligereza odiar a aquel que le
que ama a los enemigos. Cristo caminaba intrépido sobre el mar, hace sufrir, sino más bien debe entregarse a la oración para no
ya que no podía serle arrebatado de su corazón el amor al eneperder el amor. Pues no ha de temerse que el enemigo cause
migo; por eso, pendiendo de la cruz, decía: Padre, perdónalos, algún mal. ¿Qué ha de hacer? Hablará contra ti, te ultrajará, se
porque no saben lo que hacen. También Pedro quiso andar. ensañará con injurias; pero a ti, ¿qué te importa? Gozaos—dice
Cristo como Cabeza, Pedro como Cuerpo, porque se le dijo: el Señor—y regocijaos, porque es grande vuestra recompensa en
e los cielos. El acumula en la tierra injurias; tú tesoros en el ciclo.
Patrem diligas inimicum: Diligite enim, inquit, inimicos vestros (lb.
627.35); in hoc priecebpto quomodo exercereñió, si mullum inimicum aedificabo Ecclesiam meam. lussus est ambulare, ec ambulabar gracia
patereris? Vides ergo prodesse tibi aliquid: er quod Deus parcit malis, jubentis, non viribus suis. Sed cum videret ventum validum, timuit; et
prosit tibi ad habendam miscricordiam; quia et tu forte si bonus es, ex o o A
a e valido? A voce imimici, et a tribulatione peccatoris. Ergo quomodo ille
ageres, appareres. Parcat ergo aliis qui pepercit er tíbi. Non enim cum clamavit in fluctibus, Domine, pereo, salva me (Mt 14,30) talis et hutransieris, intercludenda est via pietatis. E jus vox praecessit, Examdi, Dens, deprecationem meam, et ne despexeris
5. Unde ergo ¡ste orat positus inter malos, quorum inimicitiis exerprecem meam: intende mibi, er exaudi me. Quare? quid enim pateris?
cebarur? quid ait? Contristatas sum in exercitatione mea, et conturbars quid gemis? Contristatus sum in exercitatione mea. Exerceri me quidem
sum. Cum extendit dilectionem ut diligat inimicos, affectus est taedio, inter malos posuisti, sed nimis exsurrexerunt supra vires meas: tranquilla
multorum inimiciciis, multoram rabie circumlatratus, et quadam huma perturbatum, manum extende mergenti. Contristatus sum in exercitationa infirmitate succubuit. Vidit se iam incipere penetrari mala persuasio- me mea, et comturbatus sum a voce inimici, el a tribulatione peccatoris:
ne diabolica, ut odium inducar adversum inimicos: reluctans odio ut quoniam declinaverunt in mo imiquitatem, ct in ira adumbrabamt me.
perficeret ipsam dilectionem, in ipsz pugna et lucta corbatus est. Bios Audistis fluceas ct ventos: tanquam humiliato ¡nsultabant, et ille ora.
enim vox est et in alio psalmo: Turbatws est prae ira oculus mens. bat; undique illi strepicu insultarionis saeviebant, at ille intus invoEt quid ibi sequitur? Inveteravé in omnibus inimicis meis (Ps 68). Velcabar quem non videbant.:
uti in tempestate et flucúbus mergi cocperat, sicut Petrus (Mt 14,30). 6. Cum aliquid tale patitur christiamus, mon debet facile velut
lle enim calcat fluctus huius sieculi, qui diligic inimicos. Christus in odio ire in eum a quo patitur, et velle ventum. vincere; sed convertere
mari ambulabat intrepidus, cuius omnino de corde auferri non poterat se ad orationem, ne amittat dilectionem. Neque enim timendum est ne
inimici dilecio: qui pendens in cruce dicebat, Pater, ¿gnosce ¿llis, quie aliquid faciar homo inimicus, Quid enim facturus est? Multa mala die.
nesciunt quid faciunt (Lc 23,34). Et Petrus voluit ambulare. lle tanturas, opprobria jaculaturus, in conviciis saeviturus: sed quid tibi? Gaw.
quam caput, Petrus tanquam corpus; quia smper hanc petram, inquit, dere, inquir, el exsultate quoniam merces vestra magna est in caelis

336 Enarraciones sobre los Salmos 54, 6 54, 7 Oración contra los enemigos 337
Redoble su enojo; podrá causarte algún mal mayor; tú, a quien hombre cuanto pueda, te quite lo que pueda; si se ama paten-
> NN No temáis a los ri cuerpo Hd in temente al que se encruelece, se vence ocultamente al que se
el alma, estate seguro. ¿Qué has de temer cuan ensaña,
enemigo? Que zozobre el amor con que le amas. Imagínate a un 7. Por el contrario, este que se conturbó y contristó, oraba
enemigo declarado e e E lo Se 0 il teniendo enturbiado su ojo por causa de la as La E contra el
a otro enemigo oculto rector de las tiniebla » hermano, si es inveterada, se convierte ya en odio. La ira enturCuales soportas en la carne y en la sangre, es decir, en el cuerpo, bia el ojo y el odio le ciega. Algunas veces odiaste, y, con todo,
que apetece algún bien tuyo oculto y se esfuerza por arrebatar corriges al que se aíra. En ti hay odio; en aquel a quien corriy destruir tus tesoros interiores. Ponlos delante de ti: el uno es a
enemigo declarado, el otro oculto: patente al hombre, e así verás a sacar la paja del ojo de tu hermano. Para que sepáis
el diablo. El hombre es lo que tú en cuanto a la naturaleza hu- la diferencia que hay entre el odio y la ira, observad cómo todos
mana; en cuanto a la fe y al amor, aún no es lo o los días se aíran los padres con sus hijos; dadme quien odie a
podrá llegar a serlo. Siendo dos, observa. uno, percibe al otro; los hijos. El que se conturbó y contristó, oró luchando contra
ama al uno, guárdate del otro. Porque o codos los ultrajes de todos los injuriadores, no para vencer depretende abatirte en lo que Da o Me a alguno sus befas, sino para E odiar a ninguno
Peras en riquezas, intenta empobrecerte; sí € > ] de ellos. Desde aquí comienza a orar, desde aquí a pedir: Por
tiles; si en valor e a ESE E el NN del enenigo y por 1 persecución, del pecador, preso
le arruinarte o de despojarte de aque, 5. que agolparon sobre má iniquidades y con la ira me cubren de
El enemigo oculto te quiere a a por lo que a sombras, Mi corazón se comturbó en mí. Esto es lo mismo que
neo El nea a al de re ha o bl se dijo en otro salmo: Se enturbió mi ojo amte la ira. Si se
lemonio, en el amor al enemigo. Luego el hombre ambienturbió el ojo, ¿qué sigue? Y el miedo de la muerte cayó sobre
ciona quitarte, arrancar y echar por cierra la felicidad con que le Noa lso da oo a
superas, así el diablo pretende vencer al hombre quitándole te es odio. Cuando comienza el hombre a temer para no odiar
aquello por lo que le aventaja, Procura conservar en tu corazón a quien ama, teme la muerte, una muerte más apremiante e inel amor al enemigo, por el cual vences al diablo. Ensáñese el terna, por la que se mara el alma, no el cuerpo. Ponías la mirada
a.n el hombre que se ensañaba en ti; pero ¿qué habí
(At 5,12), Ue in tero gemivas convici vu in caclo Jucra. Sed saovist ceo a pero ¿qué había de hacerte
amplius, possit er aliquid amplis: quid te securius, cui dictum est,. a A
Nolite limere eos qu corpas Occidum, animam autem non possunt 00. A o
cider ñ:1go ti is inimicum? us da a
a 7. At iste conturbacus er contristarus orabat, tanquam turbato prae
e pe e de ira oculo suo. Ira vero fratris si fuerit inveterata, jam odium est. Ira
a et sanguis, quod videc in ce appetic. Alius autem inimicus octurbar oculum, odium exstinguit: ira festuca est, odium trabes est. AliEploas, E. tencbrarum Md airiton enej quando odisti er corripis irascentem; in te est odium, in illo ira quem
A corripis: merito tibi dicitur, Ejice primum trabem de oculo tuo, el sic
od decia creia a pa a videbis ciicere festucam de oculo fratris tii (Mt 7,5). Nam ut noveritis
ina le leerum occuleum: apertum, hominem; occultum, diabolum. quantum intersit inter ¡ram er odium: quoridie homines irascuntur
o álle hoc est guod tu secundum naturam bumanam, a filiis suis; date qui oderint filios suos. Comturbatus iste orabat et
idem autem et dilecionem nondum quod tu, sed poterit esse quod tu. contristaras, luctans adversus omnia convicia omnium conviciatorum;
Cum ergo sint duo, bam vide, alterum intellige; unum dilige, alterum non ut aliquem eorum convicium referendo vinceret, sed ne aliquem
cave. Namque et inimicus ¡lle quem vides, hoc in te vule humiliare eorum odisset, Hic orat, hinc petit. A voce inimici, et a tribulatione
unde vincitur, Verbí gratia, si diviciis tuis vincicur, pauperem te vule peccatoris: quoniam. declinaverunt in me iniquitatem, et in ira adumfacere; si honore tuo vincitur, humilem te vult facere; si viribus tuís brabant me. Cor moum comturbatum est in me. Hoc est illud. alibi
vincitur, debilem te vult facere: ea ergo arrendit in te vel dejicere vel dictum: Turbatus est prae ira oculus meus (Ps 6,8). Et si oculus turbatus
auferre quibus. viacitur. Et ille occultus inimicus illud tibi vale tol est, quid sequitur? Et metus mortis cecidit super me. Vita mostra dilere unde vincitur, Homo enim hominem vincis humana felicitate, dialectio est: si vita dilectio, mors odium est. Cum coeperit homo timere
bolum autem vincis inimici dilectione. Quomodo ergo homo ambit au- ne oderit quem diligebat, mortem timer, et acriorem mortem, et in.
ferre tibi, et detruncare, _ Aut evertere felicitatem qua vincitur, sic et teriorem mortem, qua occiditur anima, non corpus. Attendebas hominem
diabolus hominem _vule_ vincere auferendo unde vincitur, Sed cura in saevientem in te: quid erat facturus, contra quem tibi securitatem tuus
corde servare inimici dilectionem, qua diabolum vincis. Saeviat homo Dominus dederat, dicens, Nolite timere eos qui corpus occidumt? (Mt

i o 8 de ] A
338 Enarraciones sobre los Salmos 54, 48 A 339
aquel contra quien te aseguraba tu Señor, diciendo: No temáis A
a los que masan ol cuerpo? El, ensañándose, mata el cuerpo; eu, muerte o el de la soledad). Y así dice el Apóstol: Mucho mejor
odiando, matas el alma; él, además, mata el cuerpo ajeno, tú ma- es para mí morir y estar con Cristo. Aunque fuerte, aunque potas «u alma, Luego el miedo de la muerte cayó sobre mí, deroso, aunque de corazón esforzado, aunque soldado invencible
8 [v6.8]. Temor y temblor vinieron sobre mí, y tinieblas de Cristo, contutbado en su ejercicio, dice según Jeemos: Por lo
me cubrieron. Y dije. El que odia a su hermano, se halla toda demás, nadie me moleste, Esto es como si dijera por el salmo:
vía en tinieblas. Si el amor es luz, el odio es tinieblas. ¿Y qué La pesadumbre se apoderó de má por causa de los pecadores que
dice el colocado en aquella flaqueza y el conturbado en aquel abandonan 1u loy. Muchas veces intenta el hombre corregir a
ejercicio? ¿Quién me dará alas como de paloma, y volaré y deslos hombres aviesos, torcidos, perversos, que le están encomencansaré? O anhelaba la muerte o deseaba la soledad. Mientras dados a su cuidado; pero, al faltarle sobre éstos la habilidad y
se ejecuta esto conmigo, dice, se me manda amar a los enemigos. vigilancia, al no poder corregirlos, es necesario que padezca. El
e altas de estos Que conta aacicas, extensa y 20 Cube que no puede ser corregido es súbdito suyo O porque pertenece
de sombra irritan mis ojos, alteran mi luz, hieren mi corazón, a la sociedad del género humano, o porque participa, contigo
matan mi alma. Quisiera alejarme, pues soy débil, no sea que por lo común, de la misma comunión eclesiástica. Está dentro.
quedándome acumule pecados a pecados; o a lo menos quisiera ¿Qué harás? ¿Adónde irás? ¿Adónde te alejarás para no sufrir
apartarme un poco del trato de los hombres a fin de sanar por estas cosas? Vela, habla, exhorta, acaricia, amenaza, corrige. Hice
el ejercicio, no sea que mi herida soporte golpes mayores, Esto todo esto; hice cuanto pude y estuvo a mi alcance, y veo que
acontece, hermanos, y por eso muchas veces brota, en el alma de mada me sirvió; todos mis esfuerzos se consumieron vanadel siervo de Dios, el deseo de la soledad sólo por causa de la mente; sólo queda el sufrimiento. ¿Cómo se aquietará mi corainfinidad de tribulaciones y tropiezos, y dice: ¿Quién me dará zón si no dijere: ¿Quién me dará alas, pero de paloma, no de
alas? ¿Se ve sin alas o más bien ve que las tiene ligadas? Si le cuervo? La paloma emprende el vuelo cuando ha sido molestafaltan, se le den; si las tiene atadas, se le desaten. Porque quien da, pero no pierde el amor. La paloma se toma como símbolo
suelta las alas al ave, o se las da O le devuelve las suyas, pues del amor y en ella se estima el arrullo. Nada hay tan inclinado
no las tenía como suyas aquel que con ellas no podía volar. Las a los gemidos como la paloma. Día y noche gime, como si el
alas atadas sirven de carga. ¿Quién—dice—me dará alas como gemido fuese su único destino. Luego ¿qué dice este amante?
de paloma, y (así) volaré y descansaré? Descansará. ¿En dónde? No puedo soportar los ultrajes de los hombres, rechinan sus
E, A ientes, se dejan levar del furor, montan en cólera, con su ira

10,28). 1lle sacviendo corpus occidit, tu odio habendo animam occidisti; dientes, y
eooo el e a Duos dixi sensus hic esse: aut sicut ait Apostolus, Dissolei, ef esse cum
ma Christo, multo enim magis optimum. Etenim et ipse quamvis fortis,
Aooe quamvis magnus, quamvis corde robustissimus, quamvis in Christo miles
AoOo invictus, in exercitatione sua, quancum legimus, conturbatus est, et ait:
aaee De cuetero nemo mibi_molestus sit (Gal 6,17). Tanquam diceret de illo
eeae reciione urbe ee dad psalmo: Taedium detinnis me a peccatoribas derelimquentibus legem
mibi pennas sicut columbae, ei volabo, el reguiescam? Aut mortem tuam (Ps 118,53). Comatur ergo homo plerumque corrigere homines
optabar, aut solimdinem desiderabat, Quamdiv, inquit, id mecum agitur, distortos, pravos, pertinentes quidem ad curam suam, sed ¡a quibus
id mihi praecipitur ut ínimicos diligam, convicia istoram crebrescentia ei iia sepan [ont
et adumbrantia me, commovent oculum mcum, perturbane Jumen meum, pari necesse est. Et qui corrigi non potest tuus est, aut consortio ge.
sppetunt cor meu, ¿nterficiune animam meam. Vellem ut abirem, sed neris humani, aut plerumque ecclesiastica communione; intus est, quid
infirmus sum, ne manendo augesm peccata peccatis: aut certe Separarer A A
Paululum a genere humano, ne patíatur vulnus meum crebras plagas, loquere, exhortare, blandire, minare, corripe. Feci omnia, quidquid viut sanatum exercitationi reddatur, Fit hoc, fratres, et surgit plerumque rium habui impendi et expressi, mihil me video profecisse; omnis
in animo servi Dei desiderium solicudinis, non ob aliud misi propter per ina idolad paaont Oucccda: Crue reacios 00 Sea
turbam tribulacionum et scandalorm, et dicit: Quís mibj dable pen. ora ro ETT Na NO
mas? Videt se sine pennis, an potius ligatis pennis? Si desunt, dentur; men, non sicut corvo. Columba a molestiis quaerit avolationem, sed
si ligatae sant, solvantur: quia ediam qui solvit pennas avi, aut dat aut non amittit dilecionem. Columba enim pro signo dilectionis ponitur,
reddit ¡lli penmas suss Non enim habebat cas tanquar suas, quibus et in ca gemicus amatur. Nihil tam amicum gemitibus quam co.
volare non poterat. Ligatae pennse onus faciunt. Qués, inquit, dabis lumba: die moctuque gemit, tanquam hic posita ubi gemendum est.
mibi pennas sicut columbae, et volabo, et requiescam? Requiescet, ubi? Quid ergo dicit ¡ste dilector? Convicia hominum ferre non possum,

Oración contra los enemigos
340 Enarraciones sobre los Salmos 54, 8 54,9 Ss NN
da á 4 tiempo? Abundan mucho para los qu
me amilanan, no puedo serles útil ¡Ojalá descansase en al- a a Des e a
gún sitio apartado corporalmente de ellos, mas no por el amor, a a e (en e o
Para que no altere en mí el amor! No puedo favorecerles con sufrimientos) y se aaoO
mis palabras y conversaciones; tal vez orando por ellos les apro- o tiene en cuenta sólo sus dolores y no aprecia los ajenos, o no
vecharé. Estas cosas dicen los hombres; pero muchas veces de tiene ninguno y no se compadece de otro que los tiene y le detal modo se hallan atados, que no pueden volar. Quizá no están voran. Empiece a vivir piadosamente en Cristo y probará lo que
atados por lazos, pero lo están por el oficio. Si se hallan ligados se dice, pues comenzará a desear alas, a desear alejarse, a querer
por cuidados ineludibles o el oficio y no pueden abandonarlos, huir ya pretender morar en el desierto,
digan: Deseo morir y estar con Cristo; esto es lo más ventajoso 9. ¿Por qué pensáis, hermanos, que se llenaron los desierPara mi; pero el permanecer en la carne me es necesario por 10s de siervos de Dios? Si les hubiera ido bien entre los homvosotros, La paloma ligada por el afecto, no por la codicia, no bres, ¿se hubiesen apartado de los hombres? Y, sin embargo,
. a hot po e ñ ñ 8
podrá volar debido al cumplimiento de su oficio, no al de un ¿qué hacen éstos? Se alejan huyendo, moran en el desierto. Pero
menguado interés. Sin embargo, es necesario que exista en su ¿ral vez separados o solitarios? Los une Ja caridad para morar
corazón este deseo, pero no dé rienda suelta a tal deseo sino con muchos, y de entre aquella multitud hay quienes ejercitan,
únicamente aquel que “comenzó a andar por la vía estrecha”, a porque en toda multitud es necesario que se encuentren malos.
fin de que conozca que no faltan persecuciones en la Iglesia aun Dios, que sabe que debemos ser ejercitados, mezcla con nosotros
en este tiempo, en que parecer estar la Iglesia libre de las perse- a los que no han de perseverar o a los que de tal modo han
cuciones que padecieron nuestros mártires. No faltan persecusimulado, que ni han comenzado aquello en lo que debían perciones, porque es verdad lo que dice el Apóstol: Todos los gue severar. Sabe que nos es necesario que soportemos a los malos
geieren vivir piadosamente en Cristo soportarán Persecuciones. para que progrese nuestra bondad. Ámemos a los enemigos, las
ino quieres padecer persecuciones, no deseas vivir Lorea corrijamos, los castiguemos, los excomulguemos, con amor los
ea o Dana Ec ren hrl all apartemos de nosotros. Oíd lo que dice el Apóstol: Si alguno no da
o a Cristo. ¿En qué ardid vídos a muestra palabra por la epístola, marcadle y no os jumtéis con
oa Qu E il oO o ra él, Pero, para que no se introduzca por esto en ti la ira y enturbic
7% A tu ojo, añade: Empero, mo le consideréis como enemigo, sino
quién tropieza que yo no me abrase? Las debilidades, los tro- E A A
. pa corregidle como hermano para que se avergiience, Ordenó la
piezos de los otros, fueron sus persecuciones. ¿Por ventura faltan e HE Het A
separación, no suprimió el amor. Vive tu ojo, vive tu vida; la
suidunt, rabie feruntur, accenduntur iracundia, in ira adumbrant me; 7 a A o
prodesse illis mon possum: utinam requiescam alicubi ab eis separatus A
Corpose, mon amore, ne in me conturberr ipsa dilectio: verbís meis ct Plures abundan ¡lis quí ens curant. Es plerumgue de longinquo videsur
collocutione mea prodesse non possum, orando pro cis forsitan prodero. ¡omo, et dicitur, Bene est illi. Et ille qui dicir, aut sua gustat, et
Dicunt ista homines, sed plerumque ita ligantur ut volare mon possint. aliena non potest; aut apud se quod gustet non habet, et alteri gustanti,
Forte enim non ligantur vísco, sed ligantur officio. Si autem figancur imo devoranti non compatitur. Incipiat ergo pie vivere in Christo, et
cura et officio, et deserere non possuns, dicane: Optabam dissolti, e esso prober quod dicitur: incipit desiderare penmas, elongare, fugere, et
cum Christo, multo enim amagis optimum; manere in carne necessarium manere in deserto, E
propter vos (Phil 1,2324). Columba religaca afíectu, non cupiditate, 9. Unde enim putatis, fratres, servis Dei implera esse deserta? Si
volare non poterac propter implendum officiam, non propter parvum bene illis esset inter homines, recederent ab hominibus? Et tamen quid
meritum, Tamen desiderium in corde necesse est ut sit: nec patitur hoc laciunt et ipsi? Ecce elongant fugientes, manent in deserto: sed numquid
desiderium, nisi_ qui coeperit ambulare angustam illam viam (Me 7,14); singillatim? Tenet eos charitas, ut cum multis maneant: et de ipsis mulús
ut noverit quia non desunt Ecclesiae persecutiones, etiam in hoc tempore existunt qui exerceant, Quia in omni congregatione multitudinis necesse
quando tranquillitas videcur Ecclesiac ab his quidem persecutionibus, est ut inveniantur mali. Deus enim qui novit exercendos mos, miscet
quas martyres nostri passi sunt, Non gutem desunt persecutiones, quia nobis et non perseveraturos, aut certe ita simulatos, ut nec inchoaverint
verum est illud: Omves qui voluni pie vivere in Christo, persecutionem in quo perseverare deberent. Novit enim necessarium esse nobis ut ferapatientur (2 Tim 3,12). Non pateris persecutionem: mon vis pie vivere mus malos, et proficiar quod boni sumus; diligamus inimicos, corin Christo. Vis probare verum esse quod dictum est? lacipe pie vivere tipiamus, castigemus, excommunicemus, cum dilectione a nobis etiam
in Christo. Quid est, pie vivere in Christo? Ut pertineat ad viscera tua separemus. Videre enim quid dicar Apostolus: Si quis amtem mon obaudit
quod ait Apostolus: Quis ¿nfirmatar, et ego non infirmor? quis scanverbo mostro per epistolam, bunc notate, et nolite commisceri cum eo,
dalizatur, et ego mon reror? (2 Cor 11,29). Aliorum infirmitates, aliorum Sed ne subreperet tibi ex hoc iracundia, ct turbaret oculum tuum, Nox,
inquit, as imimicum cum existimetis, sed corvipite ut fratrem, us crubes-

342 Enarraciones sobre los Salmos 54, 10
54, 10 Oración contra los enemigos 343
pérdida del amor es tu muerte. Este amor temió perder el que a
dijo: Miedo de muerte me sobrevino. Así, pues, para no per ánimo y de la tempestad, Estás en el mar, hay tempestad; no
jo:, ob SÍ, pues, pi perder > hay
la vida del amor, dice: ¿Quión me dará alas como de paloma te resta más que exclamar: ¡Señor, perezco! Alargue su mano
pora soler y descensor? ¡Adónde itás, adénde volasás, eu dóndo Aquel que pisa intrépido sobre las olas, sostenga tu trepidación,
descansarás? He aquí que me alejó huyendo y me asentó en el se afiance en El tu seguridad, te hable interiormente y te diga:
desierto. ¿En qué desierto? Adondequiera que vayas, se te re- Mira lo que yo sufrí. ¿Quizá sufres al mal hermano o al ene-
¿En qué de E uiera que vayas, e pad:
unirán los demás, irán contigo al desierto, buscarán tu vida, no migo externo a quienes no he sufrido yo? Fuera bramaban los
podrás repeler la compañía del hermano; se mezclarán también judíos, el discípulo me entregaba dentro. Ruge la tempestad, pero
contigo los malos; aún tienes que cjercicarie. He aquí que me El salva de la pusilanimidad y de la tempestad. Quizá zozobra tu
alejó huyendo y asenté mi morada en el desierto. ¿En qué denave porque El está dormido en ti. Bramaba el mar, zozobraba
sierto? Quizá en la conciencia, adonde no entra hombre alguno, la barquilla en la que bogaban los discípulos; Cristo dormía, Por
en donde nadie está contigo, en donde estáis solos tú y Dios. fin recapacitan que entre ellos dormía el dominador y creador
Porque, si asientas tu morada en el desierto, esto es, en algún del viento; se acercan a El y le despiertan. Mandó al viento
sitio, ¿qué harás de los que se te juntan? No podrás estar sepaque se calmase, y tuvo lugar una gran bonanza. Luego con razón
rado del género humano mientras vivas entre los hombres. Atien- se turba tu corazón, porque se apartó de ti Aquel en quien dede más bien a muestro Consolador, Señor, Rey, Emperador y bías creer. No eres capaz de soportar el sufrimiento porque no
Creador, creado entre los hombres. Ve que con los Doce se meztraes a la mente lo que por ti padeció Cristo. Si no te acuerdas
cló uno a quien sufrió. de Cristo, duerme. Despierta a Cristo; despereza tu fe. Cristo
DR duerme en ti si te olvidas de sus padecimientos, pero está desda en el desierto. Tal vez éste, como dije, se refugió en su intepierto en ti si te acuerdas de ellos. Si contemplases con clara
4 al y » je, gi inte. a a a pl
a inteligencia lo que Cristo padeció, ¿por ventura no lo tolerarías
amor le conturba. Estaba solo en su interior, mas no lo estaba tú también con ánimo esforzado, y quizá alegrándote por haen cuanto al amor; interiormente se consolaba en la conciencia, berte asemejado en algo al padecer de tu rey? Luego cuando,
mas no le abandonaban exteriormente las tribulaciones. Por tanpensando en estos sufrimientos, comienzas a consolarte ya aleto, sosegado en sí y pendiendo de otros al ser todavía atribulado, grarte, ya resucitó Cristo, ya mandó a los vientos, y por eso se
¿qué dice? Esperaba a Aquel que me salvase de la poquedad de hizo E bonanza. Esperaba a Aquel que me salvase de la pusilanó A mimidad E
cat (2 ep 3,14). A quo indixit separationem, non praecidit dilectionem. y de tempestad,
Vivit ille oculus, vivit vita cua, Etenim amissa dilectio, mors tua. Hanc - nihil ibi,;
ille amittere timuit qui dixit: Merus moris cecidit super me. aque ne o
amittam dilectionis vitam, quis dabit mibi pennas sicut columbae, et manum ¡lle qui fluctus calcat intrepidus, sublever trepidationem tuam,
volabo, er requiescam? Quo iwrus es? quo volarurus? ubi requieturus? firmet in se securitatem tuam, alloquatur te intus, et dicat tíbi: Me
o ariende, quid pertuleim: fem malum forte. patri, aut ivimicam
Pad erre ddr alcala forinsecus pateris; quos non passus sum? Fremebant forinsccus Judaci,
] L petent, affectabunt vitam intrinsecus discipulus debat. Si ill
cuam, mu repellere mon potes societatem fratram: mil ¿bi. discipulus tradebar. Sacvit ergo tempestas, sed ¡lle salvos facit
aa ie cabi do o ne oo E cua a pusillanimitato et tempestate, Forte navis tua ideo turbatur, quia ¡lle
deserto. la quo deserto? Si forte in conscientia, quo nullus hominum a Sacvicbat mare, tusbabatar navicula in que discipuli mavigaA bant, Christus autem dormicbat: tandem aliquando visum est illis quia
ins VE emo sua ete UDI er Det es, Nan dl do, desen, ln inter ¡llos dormicbat ventorum imperator et creator; accesserunt et ex
humano separatus esse poteris, quemdiu in hominibus. vivis.. Alttende o o e
potius consolatorem ¡llum Dominum et regem, imperatorem et cremtorem Da ed frio ea peo
mostrum, crearum etiam inter nos: attende qui im suis. miscui Jerte Cl e a a
o pa ide quia duodecim suis miscuit quid pro te pertulerit Christus. Si in mentem non tibi venit Christus,
o dormir: excia Christum, recole fidem. Tuac enim in te dormir Chema
iste, ut dixi, fugerit ad conscientiam suam, ¡bi aliquantum desertum in- A o
venerit ubi requiescerer. Sed illa dilectio conturbar eum: solus erat in a o e
conscientia, sed non solus in charitate; intus consolabatur conscientia e a o ie eo
o o n. quia inventus es in aliqua similicudine passionum regis mui, Cum ergo
iÍnquebant. ltaque in se quietus, ex ista cogitans consolari et gaudere cc sis, ill it, 1 As
als peudens, cum concurbarecur adhuc, quid ai 0 Exspectabamo cam. quí a a
ec tin A ie: ideo facta quillitas. Exspectabam cum qui me
faceres “a pusilanimilate es tempestate. Mare est, tempestas facoros a pusillanimizate et tempestale. e salvum

344 Enarraciones sobre los Salmos 5, 1 54, 12 Oración contra los enemigos 345
11 [v.10]. Sumérgelos, Señor, y divide sus lenguas. Atien. todavía se ensañan y son gentiles, les conviene tener diversas
de a los que le atribulan y le apesadumbran, y pide esto no lle, lenguas. Desean tener una lengua; vengan a la Iglesia, porque
vado de la ira, hermanos. Los que malamente se ensoberbecieron en medio de la diversidad de lenguas de carne existe una sola
merecen ses sumergidos. A los que conspiraron con maldad les en la fe del corazón. Sumérgelos, Señor, y divide sus lenguas.
conviene que sus lenguas se confundan. Concuerden en el bien 12. Porque vi la iniquidad y la contradicción en la cindad.
y armonicen sus lenguas. Si, pues, a wna murmuraban contra 24 Con razón anhelaba éste el desierto, puesto que vio la iniquidad
todos mis enemigos—dice—, piérdanse juntos en el mal, div. y la contradicción en la ciudad. Hay una ciudad turbulenta; ésta
danse sus lenguas para que no estén acordes. Summérgelos, Señor, es la que pretendía edificar la torre; fue confundida, se la llamó
y divide sus lenguas. ¿Por qué dice sumérgelos? Porque se enso. Babilonia, se dispersó en innumerables naciones, De aquí se
berbecieron, ¿Por qué dice divide? Porque se unieron para el congrega la Iglesia en el desierto de la buena conciencia, Vio la
mal, Debemos recordar aquella torre construida por los sobercontradicción en la ciudad y vino Cristo. ¿Quién es Cristo, a
bios después del diluvio. ¿Qué dijeron los soberbios? Para que quien te opones? Es el Hijo de Dios. Dios tiene un Hijo, al que
no perezcamos por otro diluvio, construyamos una torre altísima, contradices. Nació de la Virgen María, padeció y resucitó. ¿Y
Juzgando estar abroquelados por la soberbia, levantaron la mencómo puede acontecer que le contradigas? Atiende, a lo menos,
cionada torre, pero Dios dividió sus lenguas. Entonces comen- a la gloria de su cruz. Aquella cruz que ultrajaron los enemigos,
zaron a no entenderse, y de aquí se originó la diversidad de ya se halla grabada en la frente de los reyes. El resultado probó
lenguas. Antes existía una sola lengua. Una lengua era útil a Jos su poder; no dominó el orbe con la espada, sino con la cruz.
que vivían en buena armonía, una lengua aprovechaba a los El madero de la cruz pareció a los enemigos digno de desprecio;
hombres, Pero, cuando aquella congregación se precipitó en sopor eso, estando ante él, movían sus cabezas y decían: Si es el
berbia conspiración, Dios la castigó, dividiendo sus lenguas para Hijo de Dios, que baje de la cruz. El extendía sus manos al
que no aconteciera que entendiéndose formasen una unidad perpueblo incrédulo y maldiciente. Si es justo el que vive de la fe,
versa. Debido a los hombres soberbios, tuvo lugar la división será inicuo el que no tiene fe. Al decir aquí iniquidad, entiendo
de lenguas; debido a los humildes apóstoles, se congregaron las perfidia. Veía, pues, el Señor la perfidia y la contradicción en la
lenguas. El espíritu soberbio dividió las lenguas, el Espíritu Sanciudad y extendía sus manos al pueblo incrédulo y maldiciente,
to las unificó. Cuando descendió el Espíritu Santo sobre los dis- y, con todo, El, esperándolos, decía: Padre, pordónalos, porque
cípulos, éstos hablaron las lenguas de todos, y por todos fueron
entendidos. Las lenguas divididas se reunieron en una. Luego, si unum congregatae sunt. Ergo si adhuc sacviunt et gentiles sunt, expedit
cis divisas habere linguas. Volunt unam linguam, veníant ad Ecclesiam;
11 [v.10]. Submergo, Domine, es divide limguas eorum. Artendic quia et in diversitate limguarum carmis, una est lingua in fide cordis
tribulantes se et adumbrantes se, et optavit hoc, non de ira, fratres. Qui Submerge, Domine, es divide linguas sorum. E
se male extulerunt, expedit cis ut submergantur: qui male conspirave- _ 12, Quoniam vidi iniquitatem et contradicsionem in civitate. Merito
aL apela lin pias sonia alvidaonir cada Boana: arc tand iste desertum queerebar, quoniam vidit iniquitatem et contradictionem
et concordent linguae illorum. Si autem in idipsum adversum me susur- in civitate, Est quaedam civiras turbulenta: ipsa erat quae turrem aedisabant, sit, omnes nimici moi (Ps 408), perdant idipsum in malo; ficaverat, ipsa confusa est, et appellata Babylonis, ipsa per innumerabiles
dividantur linguac eorum, non sibi consentiant. Submerge, Domine, et gentes dispersa (Gen 11,9): inde congregatur Ecclesia in desertum bonae
divida linguos «cromo. Submargs, quere? Quia se exmlerant Disida, conscientiae. Vidit enim contradicionem in civitate, Christus venir, Quis
quare? Quia in malum conspiraverunt. Turrem ¡llam recordare superbo- Christus, contradicis? Filius Dei. Et habet filium Deus, contradicis? Na.
rum factam post diluviam: quid dixerant superbi? Ne pereamus diluvio, tus est de virgine, passus, resurrexit, Et unde hoc fieri potest, contra.
faciamus altam turrem (Gen 11,4). Superbia se munitos esse arbitrabandicis? Auende saltem gloriam crucis ipsius. lam in fronte regum crux
tur, exstruxerunt altam turrem; et Dominus divisic linguas ipsorum. illa fixa est, cui inimici insultaverunr, Effects probavit virtutem: do.
Tunc se coeperuat non intelligere: hinc facta est origo linguaram mul. muit orbem, non ferro, sed ligno. Lignum crucis contumeliis dignum
tarum. Ántca enim una lingua erat; sed una lingua concordibus prodevisum est inimicis, et ante ipsum lignum stantes caput agitabant, ct
rat, una lingua hominibus proderat: at ubi illa collectio in conspirationem dicebant: Si Filims Dei est, descendat de cruce (Mt 27,40). Extendebar
superbiae praccipitata est, pepercit illis Deus ut dividerer linguas, ne se ille manus suas ad populum non credentem et contradicentem. Si enim
intelligendo perniciosam facerent unitatem. Per superbos homines divisae justus est, qui ex fide vivit (Rom 1,17), iniquus est qui non haber
sunt linguae, per humiles Apostolos congregatae sunt linguae: spifidem, Quod ergo hic ait, ¿miquitatem, perfidiam intelligo. Videbar ergo
ritus superbise dispersit linguas, Spiritus sanctus congregavit linguas. Dominus in civitate iniquitatem et contradictionem, et extendebat manus
Quando enim Spirits sanctus venit super discipulos, omnium linguis suas ad populum non credentem et contradicentem; et tamen et ipsos
Jocuti sunt, ab omnibus intellecti sunt (Act 2,4): linguae dispersae, in exspectans dicebat: Pater, ¡gnosce ¿llis, quia nesciuns quid facinnt (Le
;

346 Enarraciones sobre los Salmos 54, 13 54, 14 Oración contra los enemigos 347
no saben lo que hacen. Aún se ensañan, sin duda, las reliquias sufrís. Vosotros vociferáis, vosotros maldecís, ultrajáis; El, por
de aquella ciudad, todavía contradicen. Ahora desde las frentes el contrario, dice: Venid a má todos los que sufrís por vuestra
de todos extiende sus manos a las reliquias incrédulas y maldisoberbia, y descansaréis en mi humildad. Aprended—dice—de
cientes. Porque vio la iniquidad y la contradicción en la ciudad. má, que soy manso y humilde de corazón, y encomtrardis des-

13 [v.11]. Día y noche la iniquidad y el sufrimiento la canso para vuestras almas. ¿Por qué sufren? Porque no son mancercarán sobre sus muros. Sobre sus muros, es decir, sobre sus sos y humildes de corazón. Dios se humilló, se avergiience el
fortificaciones, que subsisten siendo como sus cabezas, es decir, hombre de ser soberbio.
sus nobles. Si estos mobles se hiciesen cristianos, mo quedaría 14 [v12]. Y mo faltó de sus plazas la usura y el engaño.
ningún pagano. Muchas veces dicen los hombres: Si ellos se La usura y el engaño no sólo no se ocultan a pesar de ser males,
hiciesen cristianos, desaparecería el pagano. Muchas veces dicen sino que públicamente se muestran despiadados. Efectivamente,
los hombres: Si ellos se hiciesen cristianos, ¿permanecería algún el que obra mal en casa, se avergiienza de su mal; sin embargo,
pagano? Porque no se han hecho cristianos, son como los muros en sus plazas emplea la usura y el engaño. La recaudación con
de aquella ciudad incrédula y maldiciente. ¿Pero cuánto tiempo lucro es una profesión; también se llama arte; forma un gremio,
permanecerán estos muros? No por siempre. El arca rodeará los gremio casi necesario a la ciudad, el cual se encarga por su promuros de Jericó. Llegará el tiempo en que el arca termine de fesión de recabar los tributos; y hasta tal punto se halla en las
dar las siete vueltas a su alrededor, y entonces caerán los muros plazas, que de no aparecer al público, a lo menos debía de estar
de la ciudad incrédula y maldiciente. Hasta que esto acontezca, oculto. Éxiste otra usura peor, consistente en no perdonar lo que se
se turba éste en su ejercicio, y, soportando las reliquias de los te debe, y por eso te entristeces al recitar la petición de la oración:
maldicientes, desea alas para volar; opta por la soledad del de- Perdónanos nuestras deudas... ¿Qué has de hacer cuando orando
sierto, ¿Pero qué digo? Permanezca entre los maldicientes, soporllegues a esta súplica de la oración? Recibiste una injuria; prete las amenazas, beba los ultrajes, espere a aquel que le ha de tendes exigir el castigo de condenación. Usurero; exige sólo
salvar de la pusilanimidad y de la tempestad. Contemple a su tanto cuanto diste. Te hirieron con el puño, y exiges la muerte.
Cabeza; es el ejemplo de su vida; tranquilícese en la esperanza Perversa usura es ésta. ¿Cómo has de acercarte a la oración?
aun cuando se turbe circunstancialmente, Día y noche la iniqui- Pero si abandonas la oración, ¿por dónde te acercarás al Señor?
dad le cercará sobre sus muros, y (mabrá) sufrimiento e imjusti- He aquí que dices: Padre nuestro, que estás en los cielos. Santicia en medio de ella. Habrá allí sufrimiento, porque existe allí ficado sea tu nombre. Vénganos tu reino. Hágase tu voluntad,
la iniquidad. Porque allí hay injusticia, también hay sufrimiento. como en el cielo, asi en la sierra. Prosigues: El pan muestro de
Pero oigan al que extiende las manos: Venid a mí todos los que

audiant extendentem manus: Venite ad me omnes qui laboratis, “Vos

23,34). Adhuc sane reliquiac saeviunt illius civitatis, adhuc contradicunt. clamatis, vos contradicitis, vos conviciamini: ¡lle e contra, Vemíte ad
De frontibus omaium modo extendit manus ad reliquias non credentes me omnes qui laboratis in superbia vestra, et requiescetis in humilitate
er contradicentes, Quoniam vidi iniquitatem et contradictionem in civitate. mea. Díscite a me, inquit, quía mitis sum et humilis corde, et invenietis

13 (v.11]. Die ac mocte circumdabit cam super muros cius iniquirequiem animabums vestris (Mt 11,28.29). Unde enim illi laborant, nisi
tas et labor. Super muros eins, super munimenta eius, tenens quasi quia non sunt mites ec humiles corde? Deus humilis factus est, erubescat
capita eius, mobiles cius. lle mobilis si christianus esset, nemo remahomo esse superbus.
neret paganus. Plerumque dicunt homines: Nemo remaneret paganus, 14 (v.121. Non defecit de plateis cius usura et dolus. Usura et
si ille esset christianus. Plerumque dicunt homines: Et ille si fieret dolus mon absconduntur saltem quia mala sunt, sed publice saeviunt.
Christiamus, quis remaneret paganus? Quod ergo nondum fiunt chris- Etenim qui in domo aliquid mali facit, vel de malo suo erubescit: Im
tíani, quasi muri sunt civitatis illius mon credentis et contradicentis. plateis etus usura et dolus. Femus et professionem habet, fenus et ars
Quamdiu isti muri stabunt? Non semper stabunt. Circuit arca muros vocatur: corpus dicitur, corpus quasi necessarium civitati, et de profesTericho: veniet tempus septimo arcae circuitu, ut omnes muri civitatis sione sua vectigal impendit: usque adco in platea est quod saltem
non credentis et contradicentis cadant (los 6,5). Donec fiat, turbatur abscondendum erat. Est et alía usura peior, quando non dimittis quod
iste in exercitatione sua; et perferens reliquias contradicentium, optar tibi debetur; et turbatur oculus in illo versu orationis, Dimitte nobis
pennas avolationis, optat requiem deserti. Imo durct inter contradicen debita nostra. Quid enim ibi facturus es, quando oraturus es et ad
tes, perferat minas, bibar opprobria, exspecter qui eum salvum faciar ipsum versum venturus? Verbum contumeliosum audisti: vis exigere
a pusillanimitate et tempestate: intueatur caput, exemplum vitae suac, «amaationis suppliciem. Vel tantum exige quantum dedisti, fenerator
tranquilletur in spe, etsi turbatur in re. Die ac nocte circumdabjt eam iniuriarum. Pugno percussus es, interfectionem quacris. Usura mala, Qua
super muros cius iniquitas, et labor in medio eius et iniustitia. Et ideo iturus es in orationem? Si reliqueris orationem, qua circumiturus es ad
labor ibi, quia iniquitas ibi: quia iniustitia ibi, ideo et labor ibi. Sed Dominum? Ecce dices: Pates noster, qui es in caclis: sanctificetur nomen

348 Enarraciones sobre los Salmos 54, 15
cada día dánosle boy. Y llegas a perdónanos nuestras deudas, ast da ect Lee taco Ed
como nosotros perdonamos a nuestros deudores. Como en la ciudicción y la iniquidad de esta ciudad. Descansa con aquellos que
dad perversa abundan las usuras, estas palabras ¡mo traspasan las están dentro contigo y no pretendas conseguir la soledad. Oye
paredes en las que te das golpes de pecho. ¿Qué harás, puesto qué dice sobre éstos: Porque, si los enemigos me hubiesen ye
que tú y El habéis salido aquí al público? Tu abogado celeste prochado. Antes ciertamente se hallaba turbado en su ejercicio
compuso para ti esta oración. El, que conocía lo que aquí debía por el griterío de los enemigos y la persecución de los pecadohacerse, te dice: No pedirás de otro modo, pues en verdad os res estando establecido en la ciudad soberbia que levantó la todigo que, si perdonáis los pecados a los hombres, se os perdonarre, la cual fue destruida al dividirse en lenguas. Ahora atiende
rán a vosotros; pero, si no perdonáis los pecados a los hombres, interiormente a que gime por los peligros de los falsos hermatampoco vuestro Padre os perdomará a vosotros. ¿Quién dice nos. Porque, si los enemigos me hubiesen reprochado, les huesto? El que sabe qué debe hacerse allí cuando tú pides hallánbiese soportado ciertamente. Y si el que me odiaba hubiese hadose El ET Mira que en E al mismo tu abogado, e blado grandes cosas contra mí..., es decir, si me hubiese ultrajado
jurísconsalto, el de encina Eo Vr mare de O por soberbia, y se hubiera engrandecido sobre mí, y me hubiera
se a ie pueda ón. Qué e amenazado cuanto pudo, ciertamente me hubiese escondido de
one a Ben a a de a cra O ss él. Del que está fuera, ¿en dónde te ocultarás? Entre los que
Loli pemaroe rubita reposo Clio ef ad están dentro. Ve abora si no resta otra cosa que buscar la soletrario no consegi tenerlo La dad. Tí—dice—, hombre de un mismo sentir conmigo, mi guía
son perversos usureros. Allí hay todavía quienes o reclaman a eE a ña A
o adoran a los ídolos; no hagas esto tú, pueblo de Dios; mo lo a oa o a
ide ias Cab n Ati me sobrepujaste y me advertiste cosa saludable; ambos estuvimos
men eine os ode juntos en la Iglesia de Dios. Tú, hombre de un mismo sentir
de al vínculo de la paz, atiende a la promesa de tu vida. ¿De A e d
Ñ a E conmigo, mi guía y conocido mío, que juntamente conmigo coqué te aprovecha devolver las injurias que sufriste? ¿Te engorda hA ss E
A A DO > mías manjares dulces. ¿Cuáles son los manjares dulces? No todos
la venganza? ¿Te alegrarás del mal ajeno? ¿Soportaste algún % h " ]
mal? Perdona para no padecer dos. Y mo falió de sus plazas la A a A rd apto
hem no los conviertan en amargos, para que así puedan decir a los
15 1013 15 "Luego por eso tú intentabas conseguir la soque aún no los conocen: Gustad y ved cuán dulce es el Señor,
ledad y las alas, por eso te quejas al no poder tolerar la contraeooaoa
a del Señor anduviste acorde conmigo. ¿A qué, pues, la disensión?
tuum. Veniat regnum tuum. Fiat voluntas tua, sicut in caclo et in terra. PRESS ps ivi
Dices: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie, Venies ad, Dimite aeaooa
nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus mostris (Mt 6,9-12). rra bra AE 7 de tecum ¡news sunt, et noli ob o
Vel in civitate illa mala abundent usurae istae, non intrent parietes udi et de ipsis quid dicat, Quoniam si imimicus exprobrasset mibi. Et
istos ubi pectus tundirur, Quid facies, quia ibi tu et jlle versus in medio quidem superias conturbatos erat in exercitarione sus a voce inimici et
estis? Preces tibi composuit caelestis jurisperitus: qui noverar quid ¡bi a tribularione peccatoris, forte in illa civitate positus, superba ¡lla erigente
ageretur, ait tibi, Aliter noo impetrabis. Amen enim dico vobis, quia si turrem que submersa est ut dividerearur corum Jinguae (Gen 114):
dimiseritis peccata bominibus, dimittentur vobis; si amem non dimiseritis attcnde Ántus quid gemat propter pericula a falsis fratribus. Quomiam
peccata hominibus, neque Pater vester dimitter vobis (bid, 14.15). Quis si imimicus exprobrasset mibi, sustinuissem ubique: ct si ds qui oderal
hoc dicie? Qui scit quid ibi agacur, quod tu adstans peris. Vide quod me, super me magna locutus fuisset, id est, per superbiam mili ingultasvoluit esse ipse advocatus tuus: ipse jurisperitus tuus, ipse assessor Patris, a Eon o e are o heel Led rama
ipse judex tus dixit, Aliter non accipics. Quid facturus es? Non ac: e o ia
cepturus, si non dicturus; non accepturus, si falsum dicturus. Ergo aut llos qui intus sunt. Nunc sutem vide, si non nihil aliud restar, misi ut
e pa solitudinem quaeras. Ta vero, inquit, homo «nanimis, dux meus el notas
faciuar, in 'usuris “lis sunt malis. Sine ¡bi ¡li quí adhue idola aut A a
adorant, aut quaerune, noli tu, plebs Dei, noli, plebs Christi, noli, corapa) epi oros e a o pro pepa
pus illius capitis. Attende vinculum pacis tuae, attende promissum vitae ole Wespial las cibos. Qui sunt dulces cibi? Non. e ni adsunt
fuac. Quid enim ibi prodest, quis exigis iniurias ques pertulsti? Ulkio a o o ep o O
as ecuaciones El A (Ps 33,9). Qui simul mecum dulces capiebas cibos, ln domo Dei ambu-
. E SS ll y deber eme lavimus cum consensu. Unde ergo dissensio? Qui intus erat, foris factus

350 Enarraciones sobre los Salmos 54, 16 54, 16 Oración comira los enemigos 351
El que estaba dentro ha ido fuera. Anduvo acorde conmigo en mal; ojalá mo se hiciese; ¿pero qué hemos de hacer de lo que
la casa del Señor y ahora edificó otra casa frente a la casa del establecieron nuestros antepasados? Bajen vivos al infierno. Si
Señor. ¿Por qué abandonó aquella en la cual caminábamos acorignorases lo que a hacer, bajarías pain a cuando codes? ¿Por qué dejo aquella en la cual conjuntamente tomábamos noces que es malo lo que haces, y, sin embargo, lo haces, ¿no
dulces alimentos? desciendes, por ventura, vivo al infierno? ¿Por qué de modo
16 [v.16]. Venga la muerte sobre ellos y bajen vivos al inespecial tragó vivos a aquellos jefes el abismo de la tierra y al
fierno. Por esto, echando ahora la mirada atrás, nos hace recorpucblo que consintió con ellos le abrasó el fuego que descendió
dar a aquel primer comienzo de cisma (que tuvo lugar) cuando del cielo? Por esto, conmemorando el salmo esta pena, comienza
en el origen del pueblo judío algunos soberbios se apartaron del por la del pueblo y concluye por la de los jefes. Dijo: Venga la
Señor y prefirieron sacrificar, contra lo ordenado, por lo cual les muerte sobre ellos, avendiendo a aquellos sobre los que descendió
sobrevino una nueva clase de muerte, pues se abrió la tierra y el fuego del cielo; ya continuación añade: Desciendan vivos al
los tragó vivos. Venga—dice—abora la muerte sobre ellos y bainfierno, teniendo en cuenta a los jefes que absorbió el abismo
jen vivos al infierno. ¿Qué significa vivos? Que saben que han de de la tierra. Porque ¿cómo habían de bajar vivos al infierno
perecer, y, no obstante, perecen. Ve cómo perecen vivos y son aquellos de quienes se había dicho: Venga la muerte sobre ellos?
engullidos por el abismo de la tierra, es decir, ve cómo son Si ya habían muerto, ¿cómo bajarían vivos al infierno? Luego,
absorbidos por las fauces de los descos terrenos. Dices a un homcomenzando por el pueblo, concluyó por los jefes. Venga la
bre: ¿Por qué padeces, hermano? Somos hermanos; invocamos muerte sobre aquellos que consintieron y los siguieron. ¿Y qué
¿Por qué padeces, ] o 4 Y q
a un solo y mismo Dios, creemos en un solo Cristo, oímos el acontecerá a los príncipes y jefes? Desciendan vivos al infierno,
mismo Evangelio, cantamos el mismo salmo, respondemos con puesto que conocen la Escritura y saben bien, leyendo diariaun solo amén, prorrompimos un solo aleluya, celebramos una mente cómo la Iglesia católica de tal modo está difundida por
sola Pascua, ¿por qué tú estás fuera y yo dentro? Muchas veces, todo el orbe de la tierra, que cualquiera oposición es en absoluto
angustiado y considerando cuán verdaderas son estas palabras, vana y que no puede encontrarse argumento alguno en favor del
dice: Devuélvanos Dios a nuestros mayores. Luego pereció vivo. cisma. Bajan vivos al infierno, porque saben que es un mal el
A continuación agregas y exclamas: ¡Pero ojalá existiese sólo el mal que hacen. El fuego de la ira divina los consumirá. Inflamamal de la separación! ¿Por qué añades también el de la rebautidos por el amor a la disputa, no quieren apartarse de sus malos
zación? Reconoce también en mí lo que tú tienes, y, si me odiasjefes. Vino fuego sobre fuego, llamas de destrucción sobre liamas
te, perdona cn mí a Cristo. Con todo, muchas veces este mal les de disensión. Venga la muerte sobre ellos y bajen vivos al infierno.
desagrada en gran manera. Verdaderamente, dicen, esto se hace
plerumque et maxime displicet: Vere, inquiunt, male fit; utinam posset
est. Ambulavit mecum in domo Dei cum consensu: aliam domum erexit non fieri! sed quid facimus de statutis maiorum nostrorum? Descendant
contra domum Dei. Quare illa relicta est, ubi ambulavimus cum con. ad infermum viventes. Si mormus descenderes, quid ameres ignorares:
sensu? quare illa deserta est, ubi dulces simul capiebamus cibos? cum vero scis malum esse quod facis, et tamen facis; nonne vivus de 16 [v.16]. Veniat mors super eos, et descendant ad infernum viscendis ad inferos? Er quare maxime ipsos duces terrae hiatus absorbuit
ventes. Quo modo replicavit et recolere nos fecit primum illud schismatis vivos, populum autem illis consentientem e caelo irruens ignis absumpsit?
initium, quando in illo primo populo Judacorum quidam superbi_ se se: Gbid., 47). Propterea hanc poenam commemorans psalmus iste, a poParaverunt, et extra sacrificare voluerunt. Nova mors super eos venit: pulo coepit, et ad duces conclusit Veniat mors super $05, propter állos
aperuit se terra, et vivos absorbuit (Num 16,1-33). Venía, inquit, mors dixit, super quos venit ignis de caelo: et statim adiunxit, Descendamt
super eos, et descendant ad infernum viventes. Quid est, viventes? Scien- ad infernum. viventes, propter duces quos terrace hiatos absorbuit, Nam.
tes quia pereunt, ct tamen percuntes. Audi viventes perire et absorberi quomodo descenderent ad infermum viventes, de quibus dixerar, Veniat
hiatu cerrae, id est devoratione terrenarum cupiditatum absorberi. Dicis A o e ed ec retos od lira!
homiais Quid pareñs, frarer? Freeres sumus, onu Dom invocamas, descendebant? Ergo a minoribus cocpit, ad maiores conclusit. Venir
in unum Christum crediomus, unum Evangellum audimus, unum Pssll mors super eos, qui comsenserunt et comsecuti sunt. Quid dlli duces et
mum cantamos, unun Ámea cespondemus, unum. Alelvla. resonarmas, principes? Descendans ad infernum viventes: quia ipsi Scripturas tractant,
unum Pascha celebramus: quid tu foris es, et ego intus sum? Plerumque a e od edo ooo o
angustarus et consideras quam vera dicantur, Reddat, ait, Deus maiori- A
bus mostris. Ergo vivas perit, Deinde addis ct mones: Saltem solum sit o
malum segregationis, cur adiungis et rebaptizationis? Agnosce ia me A o Ip
od babes; et si j, Christo il e on o are avia [recur es ]
E vu me odisei, Christo in me parce. Et hoc cis malum Studio enim contentionis accensi, a ducibus suis malis recedere noluerunt:

352 Enarraciones sobre los Salmos 54, 18 54, 19 Oración contra los enemigos 353
Porque existe la maldad en sus albergues, en medio de ellos. En y al mediodía. En la tarde, el Señor es crucificado, en la mañasus albergues, en los cuales están de peregrinos transitoriamente. na resucita y al mediodía sube al cielo. Cuento en la tarde la
Pues no han de permanecer en ellos siempre, y, sin embargo, paciencia del que muere, anuncio en la mañana la vida del que
por causa de la animosidad temporal luchan así. Luego en sus resucita y oraré al mediodía para que oiga el que está sentado
albergues hay iniquidad; en medio de ellos hay iniquidad. No a la derecha del Padre. El que intercede por mí oye mi voz.
haya ninguna otra cosa más en medio de ellos que su corazón. ¡Cuánta seguridad, cuánto consuelo, cuánto alivio en la pusilani 17 [v171.. Yo clamé al Señor. El cuerpo de Cristo, la unimidad y en la tempestad, contra los malos, contra Jos perversos
dad de Cristo en la angustia, en la pesadumbre, en el trabajo, de dentro y de fuera, y, sobre todo, de parte de los que están
en la turbación de su ejercicio. Aquel hombre único que establefuera habiendo estado anteriormente dentro!
ció la unidad en un cuerpo, al sentir pena en su alma, clama 19 [v.19]. Por tanto, hermanos, aquellos a los que, congredesde los confines de la tierra: Desde los confines de la tierra gados dentro de estos muros, veis turbulentos, soberbios, egoístas,
clamé a ti—dice—cuando se angustió mi corazón. Este uno, pero engreídos, sin celo verdadero, prudente y apacible de Dios, sino
uno en unidad. Uno, pero no uno en un solo lugar, clama uno atribuyéndose todo a sí mismos, dispuestos a la discordia, aunque
desde los confines de la tierra. ¿Cómo pudiera clamar uno desde no encuentren ocasión de suscitarla, son paja de la era dominical.
los confines de la tierra si no fuese uno en muchos? Yo clamé El viento de la soberbia aventa a pocos de aquí, pues no volará
al Señor, Muy bien. Tú clama al Señor, no a Donato. En lugar toda la paja hasta que sea bieldada el último día. ¿Pero qué nos
de tu Señor no sea tu señor Donato, el cual mo quiso ser tu conresta a nosotros si no es cantar, orar, llorar y decir seguros con
siervo bajo el dominio del Señor. Yo clamé al Señor, y el Señor el salmista: Redimirá en paz mi alma? En oposición a los que
me oyó. no aman la paz, redimirá en paz mi alma, porque con aquellos
18 [v.18], Por la tarde, y por la mañana, y al mediodía que odiaron la paz fui pacifico. Redimirá en paz mi alma libráncontaré y anunciaré, y oirá mi voz. Predica tú, mo calles lo que dola de los que se acercan a má. Porque de aquellos que están
oíste; (predica) por la tarde las cosas pasadas; por la mañana, las lejos de mí es fácil librarla, pues mo me engaña tan pronto
futuras, y al mediodía, las eternas. Por eso a la tarde pertenece aquel que me dice: Ven, adora a los ídolos, ya que está muy
lo que cuenta; a la mañana, lo que anuncia, y al mediodía, el distanciado de mí. Le preguntas: ¿Eres cristiano? Responde: Lo
ser oída su voz El fin le colocó en el mediodía, puesto que de soy; de cerca se opone a ti, está junto a ti. Librará en paz mi
aquí no se pasa al ocaso. El mediodía es luz esplendorosa, es
brillo de sabiduría, ardor de caridad. Por la tarde, por la mañana vox cius. Finis enim in meridie est, sed unde non declinatur in occasum.
In meridie enim lux excelsa est, splendor sapientiac, fervor dilectionis,
venit super ignem ignis, super ardorem dissensionis ardor consumptionis, Vespere, el mane, et meridic. Vespere Dominus in cruce, mane in resurVeniat mors super illos, es descendant ad infernum viventes. Quoniam. rectione, meridie in ascensione: enarro vespere patientiam morientis,
nequitia in bospitiis eorum, in medio eorum. In hospitiis, ubi. peregriannuntio mane vitam resurgentis, orabo ut exaudiar meridie sedens ad
nantur et transeunt, Non enim hic semper futuri sunt: et tamen pro dexteram Patris; exaudiet vocem meam qui interpellar pro nobis (Rom
animositate temporali sic pugnant. In hospitiis ergo eorum iniquitas, in 8,34). Quanta huius securitas, quanta consolatio, quanta refectio a pusilmedio eorum iniquitas: mullum tam medium eorum quam cor eorum. lanimitate et tempestate, contra malos, contra iniquos et foris et intus,
17 [v.17] Ego ad Dominum exclamavi. Corpus Christi et unitas et in his qui foris sunt, cum fuissent intus!. a
Christi in angore, in taedio, in molestia, in conturbatione exercitationis 19 [v.191. Itaque, fratres mei, quos in jpsa congregatione parierum
suae; ¡lle unus homo, in uno corpore posita unitas, cum tacderet animam horum videtis turbulentos, superbos, sua quaerentes, elatos, non habentes
cius exclamans a finibus terrae: A fimibus terrace ad 1e clamari, inquit, zclum Dei castum, sanum, quietum, sed multum sibi tribuentes; ad
eum angeretur cor mexm (Ps 60,3). Ipse unus, sed unitas unus: et ipse dissensionem paratos, sed occasionem non invenientes, ipsa est palea dounus, non in uno loco unus, sed a finibus terrae clamat unus. Quomodo minicac areae (Mt 3,12). Hinc ¡llos paucos superbiae ventus excussit:
a finibus terrae clamaret unus, nisi in multis esset unus? Ego ad Domitota palea non volabit, nisi cum ille in ultimo ventilabit. Sed nos quid,
mum. exclamari. Recte. Tu exclama ad Dominum, noli ad Donatum; ne nisi cum sto cantemus, cum ¡sto oremus, cum ¡sto plangamus et dicamus
tibi sit pro Domino dominus, qui sub Domino noluit esse conservus. securi: Redimet in pace animam meam? Contra illos qui non amant
Ego ad Dominum exclamar: et Dominws exandivit me. pacem, In pace redime animam meam: quia cum his qui oderunt pacem,
18 (v.18). Vespere, el mane, et meridie, enarrabo, et anmuntiabo, eram pacificus (Ps 119,7). Redimet in pace animam meam, ab bis qui
et exaudiet vocem meam. Evangeliza tu, noli tacere tu quod accepisti, abpropinquant mibi. Nam ab illis qui longe sunt a me, facilis causa
vespere, de practeritis, mane, de futuris; meridie, de sempiternis. Ideo ad est: non me tam cito fallit qui dicit, Veni, idolum adora: multum a me
id quod ait, sespere, pertinet quod enarrat: ad id quod ait, mane, perlonge est. Christianus es? Christianus, inquit, Ex propinquo adversatur,
tinet quod annuntiat; ad id quod ait, meridie, pertinet quod exauditur prope est. Rodimet in pace animam meam, ab his qui appropinquant
5Ag 20 »

354 Enarraciones sobre los Salmos 54, 19 54, 20 Oración contra los enemigos 355
alma de aquellos que se acercan a má, porque en muchas cosas alimenta de una misma lluvia, se siega por el mismo segador,
estaban conmigo. ¿Por qué dijo se me acercan? Porque convesoporta la misma trituración en la era, espera la misma Dirlda,
níamos en muchas cosas. Este versillo ¿1 multis erant mecium pero no se deposita en las mismas trojes. Porque entre maubos
puede tener dos sentidos, Así, pues, uno de ellos es el siguiente: estaban conmigo. o
Ambos tenemos el mismo bautismo, leemos el mismo Evangelio, 20 [v20-22]. Me oirá Dios, y El, que existo antes de todos
celebramos las festividades de los mártires, celebramos la solemlos siglos, los bumillará. Ellos presumen de un innominado jefe
nidad de la Pascua; en esto están conmigo. Pero no están en que apareció ayer. Los bumillará el que existe antes de todos los
todo conmigo; en el cisma, en la herejía no están conmigo. En siglos. Si es cierto que Cristo comenzó a existir en el tiempo
muchas cosas están conmigo, en pocas no están. Pero por aqueprocediendo de la Virgen, sin embargo, antes de los siglos, en
llas pocas cosas en que no están conmigo, no les aprovechan las el principio existía el Verbo, y el Verbo estaba en Dios, y el
muchas en que están. En efecto, hermanos, observad cuántas co- Verbo era Dios, los humillará el que existe antes de los slylos,
sas buenas anunció el apóstol San Pablo, pero dijo de una que, porque no hay mudanza en ellos; hablo de aquellos que no han
si ella falta, las otras no sirven de nada. Si hablare las lenguas de cambiar, pues conocía que algunos. habían de permanecer obre
de los bombres y de los ángeles—escribe—, si tuviese el don tinados y que habían de morir persistiendo en su maldad. Amí
de profecía, y tuviese toda la fe y toda la ciencia, y trasladase vemos que no cambian, que mueren obstinados en su pervotsilos montes, y distribuyese todos mis bienes entre los pobres, dad, en su cisma; no hay mudanza en ellos. Dios los humillará;
y entregase mi cuerpo a las llamas para que arda... ¡Cuántas los humillará en la condenación, porque se exaltaron en la dlxencosas emumeró! Entre todas éstas falta una: la caridad. Todas sión. No hay mudanza en ellos, porque no se cambian en me
ellas son muchas en número, pero ésta es mayor por el peso. jores, sino en peores; no se cambian mientras viven ni se «me
Luego en todos los sacramentos están conmigo, pero en una sola biarán en la resurrección. Pues todos resucitaremos, pero no talas
virtud no lo están: en la caridad. En muchas cosas estaban con nos cambiaremos. ¿Por qué? Porque mo hay mudanza en ell
migo. Veamos el otro sentido de las palabras in multis erant me- mi temieron a Dios. Hermanos, para esto bay un remedio: termo
cum. Entre muchos estaban conmigo los que se separaron de mí; a Dios y abandonen a Donato. Les dirás: Pereceréis en la lereconmigo estaban; no entre pocos, sino entre muchos. En efecto, jía, en el cisma, Es necesario que Dios os retribuya con emos
pocos son los granos que se hallan por el orbe de la tierra y ales; seréis condenados, no os lisonjéis con vuestras palabras,
muchas son las pajas, Luego ¿qué dice? Como paja, estaban con- no sigáis al jefe ciego, pues si un ciego guía a otro ciego, amb
migo; como grano, no lo estaban. La paja está cercana al trigo, caen en el hoyo. ¿A mí qué me importa?, dice; como vivi uyer
procede de la misma semilla, en un mismo grano echa raíz, se semine exit, in uno agro radicacur, una pluvia mutritor, cumdem mew
A sorem patitur, camdem triturationem sustinet, camdem ventilatlmem
mibi; quoniam in maltis orant mecum, Quare dixi, appropinguant mibi? exspectat, non in unum horreum intrar. Ouoniam ¿n mallis eran mem,
Quia in multis erant mecum. ln hoc versu duge sententiae occurrunt, Ta 20 [v20-22]. Exaudict mo Des, et bumiliabit illos, qui est uma
multis_ecrant mecum: Baptismum habebamus utrique, in eo erant mesaecula. Uli enim praesumunt de nescio quo duce suo qui cocpit herl
cum; Evangelium utrique legebamus, erant in co mecum; festa martyrum humiliabit ¡llos qui est ante saecula, Quia etsi ex tempore Christun ent
celebrabamus, etant ibi mecum; Paschae solemaitatem frequentabamus, de Maria virginc, ante saecula tamen in principio Verbum, et Verbum
erant ibi mecum. Sed non omnino mecum: in schismate nom mecum, apud Deum, et Deus Verbum (lo 1,1). Hamiliabit ¡llos qui est unto
in haeresí non mecum. Ín multís mecum, in paucis mon mecum. Sed saccula. Non enim est illis commutario: de állis dico, quibus non est come
in his paucis in quibus non mecum, non eis prosunt multa in quibus mutatio. Noverat aliquos perseveraturos, et in perseveratione sude ne
mecum. Etenim, fratres, videte quam multa esarravit apostolus Paulus: quitiae morituros. Videmus enim cos, et mon est illis commutacio: quí
unum dixit, si defuerit, frustra sunt illa. Si Zóngis hominum loquar el Sc moriuntar in ¡psa perversitate, in ipso schismate, non est illis com»
Angelorum, ai, si habcem ommem propbetiam et ommem fidem, eb mutatio. Homiliabit llos Deus, humiliabic ¡llos in damnatione, qula
omnem scientiam, si montes transferama, < distribuam omnia mea paupeerecti sunt in dissensione. Non est illis commutatio, quia non mutuntur
ribus, si tradam corpus mem isa ut erdeat. Quam multa enumeravit! in melius, sed in peius; nec cum hic sunt, nec in resurrectione, Omer
His omnibus multis desit una charitas: illa numero plura sunt, haec enim resurgemus, sed non omnes immutabimur (1 Cor 15,51). Quite?
pondere maior est (1 Cor 13). Ergo in omnibus Sacramentis, mecum, Quia non est ¿llis commutatio, et mon timuerunt Deum. Fratres mi,
in una charitate non mecum: ln maltés erant mecum. Rursus alio modo, medium est: timeant Deum, deserant Donatum. Dicis illi: Peris
q ” E Unum res » Dicis
Quomiam in mallis cramt mecum, qui se sepataverunt a me, mecum in hacresi, in schismate; necesse est ur Deus retribuar ¡stis malis: venies
erant, non in paucis, sed in mulús. Etenim per totum orbem terrarum in damnationem, noli tibi blandiri verbis tuis, non scquaris caccum
pauca sunt grana, multac sunt paleae. Quid ergo ait? In palea mecum ducem; caecus autem caecum ducens, simul in foveam cadunt (Mt 15,14),
erant, ín trítico non mecum erent: et propinquat palea trítico, de uno Quid ad me, ait? quomodo vixi heri, sic er hodic; parentes mei quid

356 Enarraciones sobre los Salmos 54, 21 54,
A, 22 Oración contra los enemigos 157
viviré hoy; lo que fueron mis antepasados, esto lo soy yo. No ln Ñ
temes a Dios, Teme a Dios, piensa que todas estas cosas que se a la ira de Dios, serás exterminado y separado de la herencia.
leen son verdaderas; que es la fe de Cristo, que no puede en- Atiende a lo que sigue: Contaminaron su testamento, fueron
E 5 a ad P separad: 6 > de
gañar. ¿Cómo permanecerás en la herejía ante la gran evidencia a 0 a
de la fe católica que Dios difundió por todo el orbe, y que antes claridad puede ponerse en evidencia a los herejes? Y fueron sede difundirla lo prometió y lo predijo, y como lo prometió lo parados por la ira de su rostro.
cumplió? Luego anden con cuidado y estén atentos los que no. 22. Y acercó su corazón, ¿De quién? De aquel que por la
temen a Dios, pues El extiende su mano para darles su merecido, ira los separó. ¿Para qué acercó su corazón? Para que entenda 21. Contaminaron su testamento, Lee la alianza que con- Ane voluntad. Así, pues, por los herejes se afianza la Iglesia
taminaron: En lu estirpe serán bendecidas todas las gentes. Con- Católica y por los que entienden mal se comprueba quiénes entaminaron su testamento. ¿Qué dices tú a estas palabras del Testienden bien, Muchas cosas se hallaban ocultas en las Santas Estador? Unicamente Africa mereció esta gracia del bienaventurado o pero, al separarse los herejes, inquietaron a la Iglesia
Donato; en el solo subsiste la Iglesia de Cristo. No digas esto. le Dios con sus disputas; entonces se patentizaron_muchas Cosas
Dia lo más: (En ella) permanece la Iglesia de Donato. ¿Por que estaban ocultas y se conoció la voluntad de Dios. De aquí
qué añade de Cristo, siendo así que se dijo de El: En tu estirpe A o
serán bendecidas todas las gentes? ¿Quieres ir en pos de Dona- o o e
to? Abandona a Cristo, y de este modo apártate. Pero ved lo Plata. Dijo para excluir como si dijera: para que aparezcan, para
que sigue: Comtaminaron su testamento. ¿Qué testamento? Las que se manifiesten, De aquí que se llamen en orfebrería “exclupromesas que se hicieron a Abrabán ya su descendencia. Y así ad los que dan forma a una mass informe. Muchos que
dice el Apóstol: Hermanos, nadie anula el legítimo testamento podían conocer y exponer las Escrituras admirablemente y que
Pr o ra piero nta se hallaban ocultos en la Iglesia de Dios, no se hubiesen atrevido
A a solucionar las cuestiones difíciles si ningún calumniador lo huhablara de muchos, sino como hablando de uno, ya 5u linaje, A
di ua e acó pa o Ames de comenzar 4 ladrar los arrianos? ¿Acaso se traró cumplie aa a da demente sobre la penitencia antes de impugnarla los novacianos?
abandonaste la unidad de todas las gentes y te hiciste a un lado, 'ampoco se trató sobre el bautismo en todos sus aspectos antes
contuminaste su westamento. Por esto te acontecerá que, debido de que contradijeran los rebautizadores que se apartaron de la
> Iglesia. Asimismo, antes de la separación no se habían declarado
fuerans, hoc et ego. Non times Deum. Da timorem Dei: cogitet quia; E. AE
ista omaia vera sunt quac Ieguntur, quia est fides Christi quae falli non in parte remansisti, polluisti testamentum cius. Quod tibi ergo contigit,
nad ut exterminareris, ut ab hacreditate separareris, de ira Dei est. Attende
Camholicas, queen diffadie Deus per totum orbe tessarum; queen do niza quid sequator: Pollueranz tenamentan ci; divisi sunt prae ira
tequam diffunderer promisir, praemuntiavit, sic exhibuic ut promisit? Aoeo
Ergo caveant et observent qui non timent Deum. Extendit manum suam ivisó sunt prao Sra eulsas elas. E E
e rnbieado: a 2 erotinauaca cor állius, Cia, intelligimos, misi cuius ira
21. Polluerunt testamentum cius. Lege testamentum quod polluerunt: visi sunt? Quomodo epprogénguant cor ¿lime? Ut intelligamus volunIn semine duo benedicemtar omnes gentes (Gea 12,5, et S Pa a tatem illius. Etenim ex haereticis assesta est Catholica, et cx his qui male
testamentum cius. Tu contra ista verba testatoris quid dicis? Africa sola sentiunt probati sunt quí bene sentiunt. Multa enim latebant in ScripeuEscamn, graciara fucrule Sancel Dona, da 1psO, serrano feclesa. Chela ris, et cum praecisi essent haeretici, quaestionibus agitaverunt Ecclesiam
CA A o OA A A AOS Dei: apena sunt quae Ímbons, et intellscia est voluntas Del Inde
In semine tuo benedicentur omnes gentes. Post Donatum vis ire? Pone a PTE cit tasrorum inter vaccas popaloram,
Christum, et sic recede. Videte ergo quid sequitur: Polluerunt testamen- o excludantas Pi quí probar sunt argento (Ps 67.31). Excludentas enim
preparen pom Mera (1 Si bos ad eos pá lixit, emineant, appareant. Unde dicuntur et in arte argentaria cxclusores,
mini eius. Apostolus dicit: Fraires, tamen hominis testamentum conjér Pet log bere eros end al e da
E, testamentam ” optime possent Scripturas dignoscere er pertractare, latebant in populo
mátum ne iris rare 14) o sum /- ci e
permnts o a retinas, E bae dictas sunt so Dei; nec asserebant solutionem quaestionum difficilium cum calumniatos
paella pad ad Y remita tanquam in mais aullus instaret, Numquid enim perfecte de Trinitate tractatum est, angel tanque £n emo, Es seminá tuo, quud ss Chris (Gal 315.16). 10 tequem cblaraent Aria, mumguid perfere de poemienta, wacacum
o un est testamentum? ln semine 1x0 beneest, antequam obsisterent Novatiani? Sic non perfecto de Naptismate
dicentur omnes gentes. Tu qui dimisisi unitatem omniem gentium, él tractaram est, antequam contradicerent foris posiri rebaptizatores; nec de

358 Enarraciones sobre los Salmos 54, 23 54, 24 Oración contra los enemigos 359
sobre la unidad de Cristo las cosas que se declararon después mer cisma entre los discípulos de Cristo se originó por la dureza
que comenzó a exigirlo la separación atendiendo a los hermanos del sermón. Pues cuando dijo Cristo: Si alguno no comiere mi
débiles. Debido a esto aclararon con sus discursos y disputas las carne y bebiere mi sangre, no tendrá vida en sí, al no entenderlo
cosas ocultas de la ley quienes supieron tratarlas y resolverlas los discípulos, se dijeron unos a otros: Duro es este sermón;
para que no pereciesen los débiles acongojados y conmovidos equién puede escucharle? Al decir esto, se alejaron del Señor y
por las argucias de los impíos. Luego a aquéllos les separó por la se quedó sólo con los Doce. Cuando los discípulos que permaira de sus rostro, Ya MOSOtrOs, para que entendiésemos, nos acernecieron con Cristo le sugirieron que se escandalizaron y alejacó a su corazón. Así, pues, entended lo que conmemoró otro ron por su duro discurso, añade: ¿Por vemtura queréis también
salmo: Congregación de los toros, es decir, de soberbios cormúvosotros alejaros? Pedro entonces contestó: Tú tienes palabra de
petas “entre las vacas, es la de los pueblos”. ¿A quiénes llamó vida eterna; ¿a quién iremos? Atended, os ruego, y como párvuvacas? A las almas que pueden ser seducidas fácilmente. ¿Y por los aprended la piedad. ¿Acaso entendía Pedro ya el secreto de
qué las llamó así? Para que fuesen apartados, es decir, para que aquella palabra del Señor? Aún no le entendía; pero, viendo que
apareciesen los que estaban ocultos, los que fueron probados eran buenas las palabras que no entendía, creyó con reverencia,
como plata. ¿Qué significa plata? Palabra de Dios. Los discursos Luego, si es duro el discurso y aún no se ha entendido, sea duro
o palabras del Señor som palabras puras, plata examinada, puripara el impío, pero suave para ti, porque llegará tiempo en que
ficada con el fuego de la tierra, acrisolada siete veces. OÍd cómo se aclare y se te convierta en aceite y penetre hasta los huesos.
declara el Apóstol el sentido oscuro de estas palabras: Es necesa- 24 [v.25]. Por tanto, como otro Pedro después del endurio—dico—que haya herejías para que entre vosotros se mani recimiento de aquellos que, escandalizados, tenían por insoporfieston los probados. ¿Qué significa los probados? Los probados table el discurso del Señor, como si aquí dijera éste: Tú tienes
como la plata, los probados por la palabra. ¿Qué quiere decir palabra de vida eterna; ¿adónde iremos?, exclama y dice: Depose hagan manifiestos? Sean separados. ¿Por qué esto? Por los sita en el Señor tu cuidado, y El 1e sustentará. Eres párvulo, aún
herejes. ¿Qué significa por los herejes? Por la congregación de no entiendes los secretos del discurso, quizá se te oculta el pan,
los toros entre las vacas de los pueblos. Luego así también éstos y, Por tanto, aún debes ser alimentado con leche; no te enojes
son separados por la ira de su rostro y acercó su corazón (a noscontra los pechos; ellos te harán capaz de acercarte a la mesa
otros para que entendiésemos). a la que todavía no estás en condiciones de acercarte. He aquí
23. Sus palabras son suaves como el aceite y ellas son darque por la separación de los herejes se hicieron suaves muchas
dos. Algunas cosas de las Santas Escrituras parecen duras cuando cosas duras. Sus duros sermones se convirtieron más suaves que
ee ocultas, pero ton nues ecards Pal tenemos que elipra sita mollita sunt. Nam et prima haeresis in discipulis Christi velut a
ce Christi m7 di di dE duritia sermonis ipsius facta est. Cum enim diceret, Nisi quis manducae A a e eo a A ponga verit carnem meam, ct biberit sanguinem mem, non babebit vitam in
A se: illi non intelligentes dixerunt ad invicem, Darxs est bic sermo, quis
ec tractare arque dissolvere, ne perirent infirmi sollicitati quaestionibus Posess sum sudire? Dicentes quia duras est sermo hic, separaveruat se
on ab illo: remansit cum aliis duodecim. Cum ei suggessissent illos in
hi ad E e leed ho il a ue ul sermone cias fuisse scandalizatos, Numquid et vos, inquit, valtís ¿re? Et
igendam appropinquayit cor cos. Ttque intellgite illud quod in psalmo Petrus: Verbum vitae aeternae habes, ad quem ibimus? (lo 6,54-69). lnA a ii le rendite, obsecramus vos, er parvuli discite pieratem: Numquid ¡am Petrus
tsrum, ánter saccos populorám. Quas dixit vaccas? Ánimas seducibies intelligebar secretum illius sermonis Domini? Nondum intelligebat; sed
o bona esse verba quae non intelligcbat, pie credebar, Ergo si durus est
a dd ra repisa cd ad bet sermo, et nondum imtellectus est, durus sic impio, bi autem pietate
casta, ergentum jgue examinatura, probabile jerrae, burgatuon septios han molliatur: quia quandoque solvetur, et fiet tibi oleum, et usque ad ossa
tum (Ps 11,7). Hunc sensum obscurum, videte quemadmodum in lucem penetrabit. A E
O ET Patio Hon e E probari manifesti 24 [v.23). Proinde, tanquam ipse Petrus post illos duritia, sicut
e ul ed »: rr e probati putabant, sermonis Domini scandalizatos ctiam hic diceret, Verbum vitae
gloqmio. Quid st manifesii fientz Exciudantur. Quare hoc? Proprer aeternae habes, ad quem ¡bimus? ¡ta subiccit, lacta in Dominum curam
o Quid est, ca o elos congregationem a tuam, ct ipse te enutriet. Parvulus es, nondum imelligis secreta verbode ol a a A ic ergo et hi divisó sunt pras ira vultus rum: forte tibi panis latet, et adhuc lacte mutriendus es (1 Cor 3,2)
as E eme icon ” E noli irasci uberibus, ipsa te idoneum reddent ad mensam, cui modo
E ol edo ebieaac eel olerm, qe dpsi sunt ¡acula, minus idoneus es, Ecce per divisionem hacreticorum multa dura mollita
Quaedam enim in Scripturis dura videbantur, cum obscura essent; expo sunt: sermones illius durí molliti sunt super oleum, et ipsi sunt ¡acula,

360 Enarraciones sobre los Salmos 54, 24 54, 26 Oración contra los enemigos 361
el aceite y ellos som dardos, Se armaron los evangelizadores y rante algún tiempo. Así, pues, a csta fluctuación se refieren las
dirigieron sus discursos a los ánimos de sus oyentes instando a palabras anteriores: Me comtristó en mi ejercicio y me conturbó.
tiempo ya destiempo; y estos sermones, estas palabras, como Esperaba a Aquel que me salvase de la pusilanimidad y de la
saetas, birieron, por lo que toca al amor de la paz, los corazones sempestad. Habla fluctvando, pero no fluciuará eternamente, porde los hombres. Eran duros, pero se hicieron blandos. Blandos, que se halla asido al áncora, el áncora es su esperanza. No dejará
no perdieron la eficacia, sino que se convirtieron en dardos. Sms al justo en perpetua agitación,
palabras som más suaves que el aceite, y suaves, son dardos. Tú 25 [v.24]. ¿Qué hará con los malos? Mas 1%, Dios, los lequizá no eres idóneo de ser armado todavía con estos dardos y warás al pozo de la corrupción. El pozo de la corrupción o perdiaún no se te ha aclarado lo que quizá en esta palabra se halla ción es el sumergimiento en las tinieblas. Los llevarás —dice—al
oculto y duro. Deposita en el Señor tus cuidados, y El te sustentará. pozo de la corrupción; porque, si un ciego guía a otro ciego,
Echate en los brazos del Señor. Ve que quieres echarte en las ambos caen en el hoyo. Dios los llevará al pozo de la perdición,
manos del Señor; por tanto, nadie suplante a tu Señor. Deposiza no porque El sea autor de sus pecados, sino porque es el juez
tau cuidado en el Señor. Atiende cómo aquel gran soldado de de sus iniquidades. Los entregó Dios a la codicia de su corazón;
Cristo no quiso depositar en sí el cuidado de los párvulos, y, por amaron las tinieblas, no la luz; prefirieron la ceguedad a la vilo mismo, dice: ¿Acaso Pablo fue crucificado por vosotros, o sión. Veis que el Señor Jesús brilló en todo el mundo; canten
fuisteis bautizados en el nombre de Pablo? Con esto, ¿qué otra en unidad con todo cl universo: No hay quien se sustraiga a 5%
cosa les decía sino: Depositad en el Señor vuestro ciudado, y El calor, Peso ellos, pasándose del todo, en donde estaban, a una
os sustentará? Ahora quiere depositar un párvulo su cuidado en parte, del cuerpo sano a la ponzoña, de la vida a la ruina, ¿qué
el Señor, y sale a su encuentro un cualquiera y le dice: Yo te soportarán sino la ida al pozo de la corrupción o perdición?
acojo. Como a mavecilla que fluctúa, sale a su socorro y le dice: 26. Varones samguinarios y mendaces. Los llama varones
Yo te acojo. Responde rú: Busco el puerto, no el peñasco. Desanguinarios por las muertes que causan, ¡y ojalá que fuesen
posita en el Señor tu cuidado, y El te sostendrá. Ve que es el corporales y no espirituales! Alguien ve brotar la sangre de la
Puerto el que te acoge: No dejará al justo en perpetua [luctuacarne y se horroriza, pero ¿quién ve la sangre que brota en el
ción. Te parece zozobrar en este mar; te acoge el puerto. Tú corazón del rebautizado? Estas muertes reclaman otros ojos. Áratiende sólo a no desasirte del áncora antes de que entres en el mados los circunceliones, no descansan de causar por todas parpuerto. Flucrúa la nave entre las áncoras, pero no es arrojada tes estas muertes visibles. Si atendemos también a estas muertes
lejos de la tierra; ni fluctuará eternamente aunque fluctúe dufluctuabic, etsi ad tempus fluctuat. Etenim ad fluctuationem pertinent
Armaveruat evangelizantes: ct ipsi sermones diriguntur in pectora quoverba superiora: Comtristatus sum in exercitaione mea, es contarbatus
rumque audientium ab instantibus opportune et importune; ¡llís sermosum. Exspectabam cum qui me salvum Jaceros a pusillanimitate er temmibus, illis verbis tanquam sagittis, corda hominum ad amorem pacis pestate. Fluctuans loquitur, sed non in acternum fluctuabis, nam anchora
feriunter. Duri erant, et molles facti sunt. Molliti non virtutem amiseligatur, anchora spes cius est, Non dabit in aeternum fluctuasionem insto.
runt, sed in jacula conversi sunt. Mollixi sunt sermones eins super olemm, 25 [v.24].. Illis autem quid? Tu vero, Deus deduces 005 in puteum
et ipsi, molliti sermones, ¿psi sunt jacula. Sed tu nondum forte idoneus corruptionis. Puteus corruptionis, tenebrac sunt submersionis. Deduces
es qui armeris his ¡aculis, er mondum tibi cluxit quod in sermone forte eos, inquit, in puteum corruptionis: quia caecus caccum ducens, ambo
obscurum est et durum; acta in Dominum curam tuam, et ipse te in foveam cadunt (Mt 15,14). Deducit ¡llos Deus in puteum corruptionis,
enutrict. la Dominum ¡acta te. Ecce vis te jactare in Dominum, memo non quod ipse sit auctor culpae ipsorum, sed quod ¡pse sit judex iniquitase supponat pro Domino. laca ín Dominum curam tuam. Vide quemtum corum. Tradidic enim eos Deus in concupiscentias cordis corum
admodum magnus ¡lle miles Christi ín se curam parvulorum jactari (Rom. 124): amaverunt enim tenebras, et non lucem; dilexerunt caecinolvit: Numquid Paulus pro vobis crucifizus est, aut in nomine Pauli tatem, et non visionem. Nam ecce Dominus lesus eluxit universo munDaplizati estis? (1b. 1,13). Quid eis aliud dicebat, misi, lactate in Do- do; cantent in unitate cum toto mundo: Nom enim es? qui se abscondar
minum curam vestram, et ipse vos enmutrict? Modo autem vult parvulus « calore illius (Ps 18,7). Mi autem traducemtes se a toro ad partem,
jactare curam suam in Dominum, ct occurrit nescio quis, et dicit: Ego a corpore ad vulmus, a vita ad praccisionem, quid passuri sunc, msi in
excipio. Tanquam navi fluctuanti occurrit, et dicit: Ego excipio. Responputeum corruptionis ituri?
de et tu: Portum quaero, non saxum. lacta in Dominum curam tam, 26. Viri sanguimam et dolositatis. Vitos sanguimum propter interet ipse 10 enutriet. Et vide quia portus te excipit: Non dabit in asternum fuctiones dicit; atque utinam corporales, et non spiriruales! Sanguis enim
fluctuationem ¡usto. Videris flucuuare in mari isto, sed excipit te portus. + dle carne exicos viderur et horrerur: quis videc samguinem cordis in
Tu tantum antequam intres in portum, ab anchora noli abrumpi. Fluctuat rebaptizato? lllae mortes alios oculos quaerunt. Quanquam et de istis
mavis in anchoris, sed non longe a terra prolicitur; nec in aeternum mortibus visibilibus non quiescant armatí ubique Circumcelliones. Et

362 Enarraciones sobre los Salmos 54, 26 54, 27 Oración contra los enemigos 363
corporales, asimismo son hombres sanguinarios. Ve si está arma» mente, la sangre? Muy bien has hablado, donatista, pero en
do, y sabrás si es hombre de paz y no más bien hombre sangui- tu interpretación reconoce tus hechos. Hombres sangninarios y
nario, ¡Sí llevasen palos solamente! Pero llevan catapultas, hamendaces. Mendaz en el engaño, en la simulación y en la seducchas, piedras, lanzas; y, llevando estas armas, recorren todos los ción. Luego ¿qué son aquellos mismos que fueron separados por
parajes que pueden sedientos de la sangre de los inocentes. Lue- la ira de su rostro? Ellos son hombres sanguinarios y mendaces.
go también por estas muertes corporales son hombres sanguina- 27. ¿Pero qué dice de ellos? No demediarán sus días. ¿Qué
rios. Pero hablemos de las otras. ¡Ojalá perpetrasen las visibles significa No demediarán sus días? No progresarán cuanto pieny no también las de las almas! Los que son hombres sanguinarios san. Dentro del tiempo que esperan progresar perecerán. Son
y mendaces no piensen que tenemos equivocadamente por hom» aquella perdiz de la cual se dijo: 4 la mitad de sus días la abanbres sanguinarios a los que matan las almas, pues ellos tuvieron donarán y en sus postrimerías sorá necia. Progresarán, pero tempor tales a sus maximianistas. Pues al condenarlos anotaron en poralmente. ¿Qué dice el Apóstol? Los hombres seductores y
la misma sentencia de su conciliábulo estas palabras: Sus pies malvados progresarán haciéndose peores, errando, y haciendo
son ligerísimos para derramar la sangre de los mensajeros. Quetambién caer a otros. Si un ciego guía a otro ciego, ambos caco
branto y desdicha en sus caminos, y no conocieron el camino de en la fosa. Con razón cuen en el pozo de la corrupción. ¿Qué
la paz. Esto dijeron de los maximianistas. Pero yo les pregunto: indica al escribir: Progresarán haciéndose peores? Que no será
¿Cuándo derramaron los maximianistas la sangre del cuerpo? No por mucho tiempo, ya que poco antes dijo: Pero no progresarán
porque éstos no la hubiesen derramado si hubiese sido tal su en adelante, es decir, no demediarán sus días. Prosiga el Apóstol
muchedumbre, que hubiera podido derramarla, sino que, por la y diga: Porque su demencia será a todos manifiesta como la de
cobardía de su corto múmero, más bien padecieron los maximiaaquéllos (la de Jannes y Jambres, que resistieron a Moisés). Los
nistas ultrajes de parce de los donatistas que aquéllos causasen a hombres sanguinarios y mendaces no demediarán sus días; mas
éstos alguna vez la muerte, Luego pregunto a los donatistas y les yo, Señor, esperaré en ti. Con razón ellos no demediarán sus
digo: En vuestro conciliábulo adujisteis en contra de los maxidías, porque confiaron en los hombres. Mas yo, de los días temmianistas este texto de la Sagrada Escritura: Sus pies som ligeporales, vendré al día eterno. ¿Por qué? Porque esperé en ti, ¡oh
rásimos para derramar sangre; señaladme uno siquiera a quien Señor!
hiriesen los maximianistas. Luego ¿qué me han de responder E
sino que lo que digo; que quienes se separaron de la unidad aa ab unitate, area seducendo interimunt, epiritualiter, non o
s Xy espi. naliter sanguinem fundunt. Optime exposuisti, sed ín expositione tua
oOeeY cercanas espiritual, no Cerca agnosce facta tua. Viri sanguimum et dolositatis. In fraude dolosicas, in
A A. imulatione, in seduci uid ergo ¡lli ipsi qui divisi sunt prae ¿ra
si istas visibiles mortes attendamus, ciri samguinum sunt. Ande ar a e
marum, si_vir pacis est, et non sanguinis. Si fustem saltem solum ferrer; 27. Sed quid de ¡lis al? Nom dimidiabumt dies suos. Quid est
Aooo Non dimidiabunt dies suos? Non proficient quantum putant: intra temo pus quod sperant, peribunt. Ipse est enim perdix ille, de quo dictum
Irgo et de isis visibilibus mortbus sunt vir senguimam. Sed ce de ¡lis est: ln dimidio dierum cius dorelinquent cum, el in novissimis sais erit
dicamus: Utinam solas facerent, ct animas non perimerent, Isti qui sunt insipiens (ler 17,11). Proficiunt, sed ad tempus. Quid enim ait Apostoviri senguinum et dolosiratis, ve putent quia nos male sic intelligimus lus? Maligni autom homines ch seductores proficient in peims, ¡psi orlexcrunt. Nam cum cos damnarent, in ipsa sententia concilii sui ista la foveam cadunt (Mt 15,14). Merito cadunt ¿n pateum corruptionis.
. verba posuerunt: Veloces pedes corum ad effundendum sanguinem an- Quid ergo ait? Proficient in peius; non tamen diu. Nam paulo ante
nuntiatoram. Contribulario es calamitas in vis eorum, es viam pacis non dixir, Sad alira now proficionts hoc es, nos dimidiabwos diet 100 Se
cognoverumt (Ps 13,3). Hoc de Maximianistis dixerunt. Quaero autem quatur Apostolus, et dicat quare: Dementia enim eorum manifesta erit
ego ab eis quando Maximianistae fuderint corporis sanguinem, mon quia omnibus, sicut et ¿llorum fuit (2 Tim 3,9.13): Viri sanguinum el dolo.
et ipsi non funderent, si esset talis multitudo quae funderer, sed propter sitatis non dimidiabumt dies suos. Ego autem in te sperabo, Domine.
úimiditatem paucitatis suae magis ab cis aliquid passi sunt, quam ipsi Mérito autem illi non dimidiabunt dies sos, quia in homine sperave,
tale aliquid aliquando feceruat, ergo interrogo donatistam, et dico: In runt. Ego autem a dicbus temporalibus perveni ad diem acternam. Quare?
concilio tuo posuisti de Maximianistis, Voloces pedes eorum ad effunden- Quia in te speravi, Domine.
dum sanguinem. Unum mihi dare quem dígito lacserint Maximianistac?
Quid mihi aliud responsurus est, nisi quod ego dico? Qui se separave-

364 Enarraciones sobre los Salmos 9d 55, 2 Pirme confianza en Dios en medio de los peligros 365
coo E edificada sobre piedra. La piedra era Cristo. Bajo el nombre de
David se simboliza a Cristo, porque de El se dijo que nació de

[FIRME CON FIANZA EN DIOS EN MEDIO DE LOS PELIGROS] la estirpe de David según la carne.
2. ¿Qué pueblo fue el alejado de los samtos según la insSERMÓN AL PUEBLO DE CARTAGO cripción del título. Nos muestre el mismo título este puchlo. Al
ser crucificado el Señor, se escribió un título. El título, escrito
1. [v.1]. Así como antes de entrar en una casa leemos cn en hebreo, en griego y en latín, decía: Rey de los judios. Por
el frontispicio el rótulo de su poseedor para que no acontezca ares lenguas, como por tres testigos, fue confirmado, puesto que
que quizá nos metamos indiscretamente en donde mo conviene, en el testimonio de dos o tres testigos se afianza toda pulabra.
y seamos echados de allí cabizbajos por aquel a quien no le con- AI leer este título los judíos, indignados, dijeron a Pilato: No
viene que entremos, así también en el dintel de este salmo, como escribas Rey de los judíos, sino que El dijo: Yo soy rey de los
si leyésemos: Estas heredades son de Fulano o de Zutano, enjudíos. Escribe que El dijo, le dijeron, pues no es lo que El dijo
contramos la inscripción siguiente: Para el fin, por el pueblo que es. Pero como es verdad, por eso se escribió en otro salmo: No
que fue alejado de los santos, para David según la inscripción destruyas la inscripción del título. Pilato respondió: Lo que esdel título cuando los filisteos (o extranjeros) le prendieron en cribi, escribl, como diciendo: No destruyo la verdad por más
Geth. Conozcamos al pueblo que fue alejado de los santos según que vosotros améis la falsedad. Como los judíos se indignaron
la inscripción del sítulo. Esto se refiere a David, el que espiritual. por esta execración, dijeron: Nosotros no tenemos otro roy fuera
mente ya sabéis quién es, puesto que no se nos presenta a otro del César; así, tropezando en el título, se alejaron de los santos.
fuera de Aquel de quien se dijo: El fin de la ley es Cristo en Se acerquen a los santos y se asocien al Santo quienes rewunocen
orden a justicia para todo creyente. Luego, al oír para el fin, pon y desean tener por rey a Cristo. Aléjense de los santos quienes,
la mirada en Cristo, no sea que, parándote en el camino, no Jle- A
gues al fin. Sea lo que sea aquello en que te estaciones antes de hombre. Todo pueblo que, desechando de sí el reino del Señor,
llegar a Cristo, ninguna otra cosa te UN a divina palabra si no se goza del reino humano, y, reinando éste, de tal modu se soa a e Le mete a sus deseos que él impera en ellos, está muy lejos dle los
A santos. Mas no os contentéis, hermanos, con advertir emu sólo

donde se yergue firmísima Ja casa y no teme las lluvias de la

tempestad. Los ríos batieron la casa y no cayó, pues se hallaba Perra autem erat Christus (1 Cor 104), Sub nomine David (hristus
figuratus; quia de illo dictum est: qué factus est ex semine David s0cundum carnem (Rom 1,3). o
PSALMUS 55 2. Quis est ergo populus qui longe a senctis factus est dn titudi
SeErMO inscríptionem? Ipse titulus ostendar nobis populum istum. Serlpmus est
A enim quidam citulus in dominica passione, quando Dominus «tucifixas
1 f[v1J._ Sicut aliquam domum intraturi, cuius sit et ad quem per est: crat ibi titulus inscriptus, hebraice, graece, ct latine, Rex Indavormm;
tineat in titulo inspicimus, ne forte importune jrruamus quo non oportet, tribus linguis tenquam tribus testibus títulos approbatus, quia in ore
seque rursus timiditare revocemur ab eo quo oportet intrare: tanquam duorum vel teium tescium stebit omne verbum (Deut 19,15), Inum die
ergo si legeremus, Haec pracdia illius aut illius; ita in superliminari tulum cum legissent ludaci, indignari sunt, et dixcrunt ad Pasan:
pesimi huios habemus inscipmm, lo finemo, pro popalo quí a sonas Noli scribere, Rex ladacorum; sed quia ¿pse dixit se regem esse ludaco:
longe factus est, ¿psi David in tituli inscriptionem, cum tenuerunt cum. rem. Ipsum dixisse scribe, dixerant; nom hoc csse quod dimlt Sed
Allopbyli in Getb. Agnoscamus ergo populum qwé longe factus est a quia verum est in alio psalmo, ln tituló inscriptionem ne corrumpas
sanctis in tituli inscriptionem. Pertinet hoc enim ad ipsum David, quem (Ps 56,1), respondit Pilatus, Quod scripsi, seripsi: tanquam dicen, Non
iam nostis intelligere spirirualiter: neque enim commendatur nobis nisi corrumpo veritatem, etsi vos diligitis falsitatem. Quia ergo Im male.
ile de quo dictum est, Finis Logis Christus ad institiam omni credontú dicto isto indignati sunt Tudaci, dicentes, Nos nom habemas regem mis
(Rom 104). Ergo, l» finem, cum audis, in Christum intende, ne in via solum Caesarem (lo 19,15-22), de timuli offensione longe factl mint a
remanendo non pervenias ad finem. Quidquid enim est, ubi infra steteris, sanctis. Propinquent sanctis, et agglutinentur sancto qui regem Chrisantequam ad Christum pervenias, mihil tibi aliud divinus sermo dicir tum agnoscunt er habere concupiscuac: longe fiant a sancús «ui com
misi, Accede, nondum est locus ubi securitas sit. Est quidam locus ubi tradicentes titulo respuerunt regem Deum, et clegerant regem huminem
statio fidissima collocatur; est quaedam perra ubi domus secura consurgit, Omnis ergo populus humano regno delectatus, respuens in se regnare
ve non metuat imbrem tempestaris. Flumina enim impegerunt in do- Dominum, quo regnante ita quisque subiectus est, ut regnet ct ipse
mum ¡llam, et non cecidit; fundara enim erat supra petram (Mt 7,25): cupiditacibus suis, omnis ergo populus talis longe est a sanctis Nolite

366 Enarraciones sobre los Salmos 55, 2 55, 3 Firme confianza en Dios en medio de los peligros 367
en los judíos. Pues se dio en ellos como ciertos ejemplos primorbido. Se presentó la tentación, y negó, lloró y recibió. Luego
diales para que en aquel pueblo se manifestase lo que todo homcomo ignoramos lo que debemos pedir cuando no tenemos y
bre debía evitar. Ellos ciertamente rechazaron a Cristo por Su como no sabemos cuándo hemos de dar gracias habiendo recibirey y eligieron como rey al Césas. César es rey hombre y de los do, por eso es necesario siempre ser enseñados en este mundo
hombres, para las cosas humanas; pero existe otro rey para las por medio de las tentaciones y tribulaciones; pero sólo podemos
divinas. Uno es el rey de la vida temporal, otro el de la eterna; ser atribulados por aquellos que se apartaron de los santos. Deel uno es rey terreno, el otro celestial; el rey terreno se halla béis entender, hermanos, que se trata del alejamiento del corasometido al rey celeste, el rey celeste está sobre todas las cosas. zón, no del cuerpo. Acontece muchas veces que quien peregrina
Luego no pecaron los judíos porque dijeron que tenían por rey al separado de ti por el cuerpo, está unido a ti, porque ama lo que
César, sino porque no quisieron tener por rey a Cristo. Ahora mu- tú amas; y sucede también otras tantas que aquel que está junto
chos que no quieren tener por rey a Cristo, que tiene su trono a ti, está unido a ti, porque ama lo que tú amas; y, por fin,
en el cielo y reina sobre todos los pueblos, nos atribulan, Contra ocurre también no pocas que alguno, estando junto a ti, se halla
éstos nos alienta este salmo. Es necesario soportar hasta el fin distante de ti, porque él ama al mundo y tú amas a Dios.
a estos hombres, a los cuales no soportaríamos si no nos convi- 3. ¿Qué quiere decir aquello que aún pertenece al título:
niesc. Toda tentación es una prueba y todo ejercicio de proba- Le reiuvieron los filisteos en Geth? Geth era una ciudad de filisción engendra su fruto. Muchas veces el hombre se desconoce a teos, es decir, de extranjeros, y, por tanto, de un pueblo alejado
sí mismo, ya que no sabe qué deba o no deba soportar. Algunas de los santos. Por el mero hecho de ser extranjeros, no se hallaveces presume que puede soportar lo que es incapaz y otras desban cerca, sino distanciados de los sansos. Todos los que rechazan
confía que pueda soportar lo que ciertamente puede. Al presen- a Cristo por rey se hacen extranjeros. ¿Por qué? Porque, aun
tarse la tentación como pregunta, el hombre se descubre a sí cuando aquella viña fue plantada por El, no obstante, al hacerse
mismo, porque estaba oculto a sí mismo, pero no a su Creador. agraz, ¿qué oyó? ¿Por qué se ha convertido en amarga la viña
Pedro confió de algo que aún no poseía, y, por lo mismo, aseguró ajena? No se dijo: Mi viña; porque, si fuese mía, sería dulce;
que había de seguir hasta la muerte a su Señor. Pedro desconocía por tanto, si es amarga, no es mía; y, si no es mía, sin duda, es
sus propias fuerzas, pero no el Señor. Por eso responde con meajena. Le retuvieron los extranjeros o filisteos en Gerh. Sabemos,
nor garantía que quien le creó, que quien creándole le había hermanos, que David, hijo de Jesé y rey de Israel, peregrinó en
de dar fuerzas capaces para cumplir su cometido y que sabía ticrra filistea al ser perseguido por Saúl y que estuvo en aquella
que aún no había dado lo que Pedro ignoraba si lo había reciciudad y delante del rey de ella; mas no leemos que aquí fuese
A erat, quid nondum dederat, scicbar; ¡lle qui nondum acceperat, nesciebat
itaque, fratres, in solis ludaeis hoc advertere. Data sunt quidem in ¡llis accessit tentatio; negavit, flevit, accepit (Lc 22,33-62). Cum ergo nesciamus
quasi primitiva exempla, ut in illo populo eluceret quod omnis homo quid petamus tanquam non habentes, et unde gratias agamus tanquam
caveret. Aperte illi regem Christum recusaverunt, et regem Caesarcm accipientes, opus est semper tentationibus et tribulationibus erudiri in
ea Est quidem et Cacsar rex homo hominibus ad humana, sed isto saeculo; sed tribulari mon possumus, misi ab eis qui longe fiunt a
A A e PE e aa ud a Rea ans. tura
Ama [eremita o iaa Learn te, coniuncrus sit tibi, quia hoc amat quod mu se fit plerumque ut stans
molunt; er ¡pi sunt quí tribulent nos. Contra tales te poclmus confirmar a e lo quod 2d, suma Cola ad. pera,
nos. Necesse est calm ut males patiamur usque in fineos ques non quia tenuerunt eum Allopbyli n Geth? Geth civitas quacdam erat
aliquando praesumit se ferre quod non potest, et aliquando desperat Quare alienigenae fiunt? Quia et illa vitis quamvis ab illo plantata,
a e pora ie ep cr amara faces quid andivic? Quero conversa es ¿n ameritudiver, vitis aliena?
Jarcbar. Prolmde Petrus. praesumpsic mescio quid. quod. in ¿llo. nondurm A e e ora
erat, usque ad mortem se cum Domino lesu Christo esse perseveraturam: in Getb. Invenimus quidem, fratres, David ipsum filium lesse, regem
vires suas Petrus ignorabar, sed Dominus noverac. Respondit minus ido- Tsrael, Peregrinatum esse apud Allophylos, cum quaereretur 2 Sale
neum qui fabricaverar, quí etiam fabricato a se vires idoncas daturus (1 Reg 21,10); er fuic in ista civitate et apud regem civitatis huius:

368 Bnarraciones sobre los Salmos 55,3 55, 4 Pirmo confianza en Dios en medio de los peligros 369
apresado; sin embargo, a este David, muestro Señor Jesucristo, 4 [v2]. Todos los santos que padecen tribulaciones de parnacido de la estirpe del mismo David, no sólo no le apresaron, te de los que se apartaron de los santos, pongan la mirada en
sino que todavía le tienen encarcelado los filisteos en Geth. Dieste salmo y se reconozcan a sí mismos y digan y sufran lo que
jimos que Geth era una ciudad. Investigando el significado de se dice aquí. El que no padece, no diga: Yo no me uno a la
este nombre, hallamos que significa lagar. Cristo, que, atendienvoz de aquel que veo no sufre. No le suceda que, queriendo estar
do a que es Cabeza, es salvador del Cuerpo, y que, naciendo de alejado del sufrimiento, se aparte de los santos. Luego piense
la Virgen, fue crucificado, y que ya nos mostró con la resurreccada uno en su enemigo. Si es cristiano, el mundo es su enemigo.
ción de su carne una copia de nuestra resurrección, y que está Nadie que oiga las palabras de este salmo piense en enemistades
sentado a la derecha del Padre e intercede por nosotros, también domésticas. Sepamos que muestra lucha no se desencadena conestá aquí, pero en su Cuerpo, que es la Iglesia. Su cuerpo está tra la carne y la sangre, sino contra los príncipes y potestades
unido a la Cabeza, y así habla la Cabeza en favor del Cuerpo espirituales de la maldad, es decir, contra el diablo y sus ángeles;
cuando dice: Samlo, Saulo, ¿por qué me persigues? Que el Cuerporque, asimismo, cuando sufrimos de parte de los hombres cruepo esté unido a la Cabeza, lo dice el Apóstol con estas palabras: les, él instiga, él atiza, él los mueve como a instrumentos suyos.
Ya una con El mos resucitó ya una con El mos asentó en los Consideremos a los dos enemigos: al que vemos y al que no vepalacios celestes. Nosotros estamos sentados allí y El sufre aquí; mos. Vemos al hombre, no vemos al diablo. Amemos al homnosotros estamos sentados allí con la esperanza y El está aquí bre, odiemos al diablo; roguemos por el hombre, maldigamos
con nosotros con la caridad. Esta trabazón forma de dos como al diablo y digamos a Dios: Apíadale de mí, ¡oh Señor!, porque
la constitución de un solo hombre en una carnc, el esposo y la me pisoteó el hombre. No temas porque te oprimió el hombre,
esposa. De aquí dice el Señor: Ya no serán dos, sino una sola piensa en el vino; fuiste hecho uva para ser estrujado. Compacarne. Luego ¿cómo es retenido en Geth? Estando su Cuerpo, décete de mí, ¡0h Señor!, porque me pisoteó el hombre. Luchanes decir, su Iglesia, retenida en el lagar. ¿Qué significa estar do todo el día, me atribuló todo el que se alejó de los santos.
retenido en el lagar? Hallarse en las tribulaciones. La presión es ¿Por qué no he de entender que se habla aquí del diablo? ¿Quiprovechosa en el lagar. La uva en la vid no experimenta la pre- zá porque nunca fue llamado hombre? Entonces miente el Evansión; se muestra íntegra, pero nada mana de ella. Se echa en el gelio, que dijo, significando al diablo: El enemigo hombre hizo
lagar, se pisa, se estruja, y entonces parece que se causa detriesto (sembrar la cizaña). Bajo cierta alegoría puede ser llamado
mento a la uva, pero esta lesión no es estéril; es más, si no se le el diablo hombre, aunque no sea hombre. Ya atienda aquí, en
causase tal detrimento, permanecería estéril. E

E A 4 [v2J. Quicumque ergo sancti pressuram pariuntur ab eis quí
sed ibi retentum esse non legimus. Ergo David nostrum Dominum longe facti sunt a sanctis, attendant psalmum istum, agnoscant hic se,
lesum Christum natum ex semine illius David, non solum tenuerunt, dicant quod hic dicitur, qui patiuntur quod hic dicitor. Cene quí
sed er tenent adhuc Allophyli in Geth. Geth diximus quod civitas sit. on plaaoa die Noa faotad voca quad doo Sa pal
Interrogata autem intespretatio huius mominis, indicat Torcular. Chrissionem. Sed videat se, cum vult esse longe a passione, longe fiat 8
tus secundum quod caput Salvator corporis, ille natus ex virgine crucisanctis. Cogiter ergo unusquisque de imimico suo; si christiamus est,
fixus, qui jam nobis exemplum resurrectionis nostrae in resurrectione mundus ipsi inimicus est. Privatas ergo inimicitias nemo cogitet, audisuae carmis ostendit, qui seder ad dexteram Patris, et pro mobis interpelturus verba psalmi huius: sciamus quia non est nobis colluctatio adverlat, est et hic, sed in corpore suo quod est Ecclesia. Corpus coniunctum sus carmem et sanguinem, sed adversus principes et potestates, et spiriest capiti suo, caput pro corpore clamat: Sale, Saule, quid me persez mualia nequitiae (Eph 6,12), id est adversus diabolum et angelos cias;
queris? (Act 9,4), Et corpus in capite suo est secundum Apostolum diquia et quando patimur homines importunos, ¡lle instigat, ¿lle inflamcentem: Ef simul resuscitavin, et simul sedere fecit in caelestibus (Eph mat, ¡lle tanquam vasa sua movet, Atrendamus ergo duos hostes; quem
2,6). Et nos ibi sedemus, et ipse hic laborar: nos ¡bi sedemus secundum videmus, et quem non videmus: hominem videmus, diabolum non vispem, et ille hic mobiscum est secundum charitatem. Hacc compago demus; hominem diligamus, diabolum caveamus; pro homine oremus,
tanquam unius hominis facit duos in carne una, sponsum et sponsam. contra diabolum oremus, et dicamus Deo: Miserere mei, Domine, quoUnde et ipse Dominus dicit: Igitur am non duo, sed zna caro (Mt 19,6). niam conculcavis me homo. Noli timere, quia conculcavit te homo;
Quomodo ergo hic tenetur in Geth? Tenetur in torculari corpus eius, vinum habeto, uva facts es ut calceris. Misere mei, Domine, quo:
dd est Ecclesia eius (Eph 1,2223). Quid est, in torculari? In pressuris. miam conculcavit me homo: tota die bellams tribulavi me omnis qui
Sed in torculari fructuosa pressura est. Uva in vite pressuram non longe factas est a sanctis. Sed et ipse diabolus quare hic non intelligasentit, integra videtur, sed mihil inde manar: mittitur in torcular, calcatur? An forte quia non dictus est homo? Ergo errar Evangelium, quía
tur, premitur; iniuria videtur fícri uvae, sed ista injuria sterilis non dixit: Imimicus homo hoc fecit? (Mt 13,28). Sed sub quadam figura
est; imo si nulla iniuria accederer, sterilis remaneret. potest et ¡lle dici homo, non tamen esse homo. Sive ergo ipsum in-

370 Enarraciones sobre los Salmos 35.5 55, 6 Firme confianza en Dios en medio de los peligros 371
el salmo, a aquel que decía estas cosas al diablo, ya al pueblo, ya se alejaron de los santos porque no pudieron escalar a la cima
a todo aquel que se apartó de los santos, por los cuales el diablo del Día, del cual son los doce apóstoles Jas horas refulgentes.
atribula al pueblo de Dios unido a los santos, unido al Santo, Luego quienes le crucificaron teniéndole por hombre erraron
unido al Rey, ante cuyo título de rey, indignados los judíos, como siendo de día. Pero entonces, ¿por qué se vieron envueltos en
repelidos, se alejaron, diga: Apiádate de mí, ¡ob Señor!, porque tinicblas, de modo que se alejaron de los santos? Porque en lo
me pisoteó el hombre, para que, sabiendo a quién invoca y foralto, es decir, en la cruz, brilla el Día, y en lo alto no conocieron
talecido con su ejemplo, no desfallezca en este apisonamiento. al que estaba oculto, pues, si le hubiesen conocido, jamás huEl primer racimo de uvas prensado en el lagar es Cristo. Al ser biesen crucificado al Señor de la gloria. Luego, repelidos por
exprimido en la pasión manó aquel licor del que se dijo: ¡Cuán esta altura o sublimidad del Día, se alejaron de los santos y se
excelente es el cáliz embriagante! Diga, pues, su Cuerpo com. constituyeron en enemigos que atribulan y apisonan la uva en el
templando a su Cabeza: Apiádate de má, ¡oh Señor!, porque el lagar. Puede darse otro sentido a estas palabras: Desde la sublihombre me pisoteó. Luchando todo el día, me atribaló. Todo el midad del día me pisotearon mis enemigos durante todo el día,
día, es decir, luchando en todo tiempo. Nadie diga: Fueron atrisignificando daramte todo el día en todo tiempo, y desde la altubulados nuestros padres, mas nosotros no lo somos. Si piensas ra o sublimidad del día, desde la soberbia terrena. Los que pisoque no estás cercado de tribulaciones, aún no comenzaste a ser tean se hallan en puestos elevados. Los humildes son pisados;
cristiano. Pues entonces, ¿a qué viene el dicho del Apóstol: los soberbios, quienes pisan. Pero no temas la sublimidad de los
Todos los que quieran vivir piadosamente en Cristo soportarán que pisan, la sublimidad de este día es temporal, no eterna.
1 ribulaciones? Si todavía no padeces alguna persecución por Cris- 6. Porque muchos que pelean contra má temerán. ¿Cuándo
10, ve que aún no has comenzado a vivir piadosamente en Cristo. temerán? Cuando pase el tiempo en el que se encuentran ensalAl comenzar a vivir piadosamente en Cristo, entraste en el lagar; zados, Efectivamente, estos sobresalen durante algún tiempo, pero
prepárate para el apisonamiento; no te halles sin jugo, de suerte terminado temerán. Mas yo, ¡ob Señor!, esperaré en ti, No dice:
que la prensa no saque de ti licor alguno. Yo no temeré, sino: Muchos que pelean contra mí. temerán.
5 [v3.4]. Mis enemigos me pisotearon todo el día. Mis Cuando llegue el día del juicio, entonces se lamentarán todos los
enemigos son los que se apartaron de los santos. Ya se dijo lo pueblos de la tierra. Cuando aparezca la insignia del Hijo del
que significa todo el día. Desde la altura del día. ¿Qué quiere hombre en el ciclo, entonces se tranquilizarán todos los santos,
decir: Desde la altura del dia? Quizá es difícil entenderlo. Y no pues Jlegó lo que esperaban, lo que anhelaban, lo que pedían
es de maravillar, porque es la sublimidad del día. Tal vez ellos que llegase. Para los malvados no habrá lugar a penitencia, pues
weretar qui dicebat haec, sive populum et unumquemque longe factum cuando pudieron arrepentirse saludablemente, endurecieron su
a sancs, per quales diabolus tribulac populum Dei inhaerentem sanctis,
inhaerentem sancto, inhacrentcin regi, ad cuius regis titulum indignati sunt a sanctis, quia non potueruat penetrare altitudinem dieci, cuius Apoilli tenquam repercussi, longe sunt facti; dicat, Máserere mei, Domine, soli duodecim horse fulgentes. Ergo qui tanquam hominem crucifixerunt,
quoniam conculcavis me homo: nec deficiat in ista conculcatione, sciens in die erraverunt. Quare autem tenebras passi sunt, ut longe fierent a
quem invocer, ct quo cxemplo foris effectus sit Primus botrus in senciis? Quia in alto lucebac dics, in alto latentem non cognoverunt
“orculari pressus est Christus. Cum ille botrus passione expressus est, si enim cognovissent, nunguam Dominum gloriac crucifixissent (1 Cor
manavit ¡llud unde calíx imcbriam quam praeclaras est! (Ps 22,5). Dicat 2,8). Hac ergo altitudine diei repercussi, et longe facti a sanctis, fact
ergo et corpus cius, intuens caput suum: Miserere mel, Domine, quoniam sunt inimici quí tribulent et conculcent tenquam uvam in torculari. Est
conculcavit me homo: tota dio bellans tribulavit mo. Tota die, 1010 et alius intellecrus: AD altitudine dicj conculcaverunt mo inimici mej tota
sempore. Nemo sibi_dicar: Fuerunt eribulariones apud patres nostros, die, hoc est, toto tempore: Ab allitudino dies, hoc est, a superbia temapud nos non sunt. Si putas te non habere tribulaciones, nondum cocpisti porali. Quando enim conculcant, alti sunt: humiles sunt quí conculcantur,
esse christianus. Et ubi est vox Apostoli: Sed ef omnes quí volum án alei sunt qui conculcant, Sed noli timere altitudinem conculcantivm; dici
Christo pio vivere, perseculiones pasiemtur? (2 Tim 3,12). Si ergo non altitudo est, temporalis est, non aeterna.
pateris ullam pro Christo persecutionem, vide ne nondum coeperis in 6. Ouoniam multi qui debellani me, timebunt. Quando timebune
Christo pie vivere. Cum autem cocperis in Christo pie vivere, ingres- Cum transierir dies qua alti sunt. Etenim ad tempus alti sunt, finito
sus es torcular; pracpara te ad pressuras; sed noli esse aridus, ne de tempore altitudinis suae timebunt. Ego vero in se sperabo, Domine. Non
pressuta nihil exeat. aic, Ego vero mon timebo; sed, Muli gui debollant me, timebrnt. Cum
5 [v34]. Conculcaverunt me inimici mei tota die, Uli longe fact venerit ¡lle dies ¡udicii, munc lamentabuntur se omnes tribus terrae
a sanctis, ipsi inimici mei. Tota die: ¡am dictam est. Ab allitudine diei. (Mt 25,31). Cum apparverit signum Filii hominis in ceelo, tune securi
Quid sibi hoc val, Ab altitudino diei? Forte aleem est ad intellectum. erunt omnes sancti. Tllud enim veniet quod sperabant, quod desideraban,
Nec mirum, quia altitudo dici es. Forte enim illi propterca longe facti quod ut venirer orabant: ¡llis autem pocnitendi locus mullus remanebit,

372 Enarraciones sobre los Salmos 55, 6 55,7 Firme confianza en Dios en medio de los peligros 373
po ea a que amonestaba. ¿Podrán ahora impe- en el cuerpo inmortal ni en el cuerpo entumecido. Pero no pienix que juzgue Dios? O ahora a yy eres de se que ya es inmortal el entumecido. Más cerca está de la inmorsu cuerpo, imítale, Hal o icho: Muchos que pelearon contalidad la salud, que se duele, que el entumecimiento, que no
a rd riera] no añadió: Yo no eds no aconteciesc que, siente. Al echarte a la cara a un hombre soberbio, envanecidísimo
ar ArEDat e re e colocase en por su hinchazón y persuadido de no temer a nada ni a nadie,
oa Ar aladas ¿pensarás que es más fuerte que quien dice: Luchas fuera, denalcan: » ' A
O die Yo, Señor parao ed No iro temores? ¿Más fuerte que Jesucristo, muestra Cabeza, que
Pto ancil de IRA rien no dijo: Triste está mi alma hasta la muerte? No es más fuerte;
A no te alucine su entumecimiento, pues no está vestido de inmornon, Dido ea a a e OS talidad, sino despojado de los sentidos. Tú ten alma sensible,
sad una excesiva arrogancia. Vea E:
e perrea Doria de propicia Meridiana sa pues son reprendidos los insensibles, y di sobre la sensibilidad
cnica, y otras ILÍADA Ta iaa Go Ar de la salud: ¿Quién enferma que yo no me enferme? ¿Quién
entumecimiento, hay Os
oa dad. por cierta pro. tropieza que yo no me abrase? Si a éste no le interesase el troa a da ia en ya a piezo, la perdición de cualquier enfermo, ¿no aparecería que se
e ia a er E hallaba mejor estando como yerto y sin dolor? No hay tal cosa,
vida. Cuando un E A a
id pupa e a E 'crma, e ee space ca Estaría aletargado, mas no en sosiego. Ciertamente, hermanos,
tale el médico le declara sano. Cuando uno comienza a cafe cuando hubiéramos llegado a aquel lugar, a aquella morada, a
ad EE ca dd p EE a LS de e db e po La aquella bienaventuranza, a la patria celeste, en donde nuestra
Sl lerarao o entumecimiento. y la sanidad. qn Salud nO, sopor alma ha de gozar de plena seguridad, de absoluto descanso y de
letargo o entumecimient nidad. A ai A
oracion a a di a a do a felicidad sempiterna, no habrá allí dolor alguno, porque faltará
; pero, sin embargo, cuando es afectada A A
E Pp bars ay la causa del dolor. Muchos que pelean contra má temerán. Y los
molestada, se duele. El aletargamiento no se duele, pues pierde á pde
li 4 A que ahora, entumecidos, no temen, temerán en algún tiempo.
la sensibilidad del dolor y es tanto más insensible cuanto es más 4 á E
A Habrá terror tan espantoso, que quebrantará y hará añicos a
absoluto. Por otra parte, la inmortalidad tampoco se duele, pues o
desaparece toda corrupción y se viste esto corruptible de inco- pa id? ll
rruptibilidad, y esto mortal, de inmortalidad. Luego no hay dolor ooAA
Él a E a 7 [v5]. En Dios ensalzaré mis palabras, en Dios esperaré.
quia co tempore quo fructuosa posset esse poenitentia, cor obduravcrunt No temeré lo que me haga la carne. ¿Por qué? Porque esperaré
adversus monentem Dominum. Numquid ct murum erigent adversus
judicantem Deum? Pietatem sane huius agnosce, et, si in co corpore es, in corpore stupido. Non se putet stupidus jam immortalem: vicimior est
imitare. Cum dixisset, Multi qui debellant me, timebumt; mon addidic, immortalitati sanitas dolentis, quam stupor non sentientis. Invenis ergo
Ego vero non timebo; ne suis viribus asignando quod non timet, esset hominem superbum typho arrogantissimo, qui sibi persuaserit mihil tiet ipse in altis temporalibus, et per superbiam remporalem non merererar mere: fortiorem putas illo, qui ait, Fovis Pugmae, intus timores? (2 Cor
venire ad requiem sempiternam: potius te fecit intelligere unde mon 7,5); foriiorem ipso capite. nostro Domino Deo nostro, qui dixit, Zristis
timebit, Ego vero, inquit, in te sperabo, Domine: non dixit praesamprioest anima moa usque ad moriem? (Mt 26,38). Non est iste fortior: non
mem suam, sed causam praesumptionis suac. Si enim non timebo, pos- te delecter stupor eius; non immortalitate indutus, sed sensu exutus est
sum et duritia cordis non timere; multi enim nimia superbia nihil timent. Tu vero habeto animam non sine afíectu, reprchensi enim sunt quí sunt
Attendat Charitas Vestra: aliud est sanitas corporis, aliud stupor cor sine affectu, et dic de sensu sanitatis: Quís infirmatur, ef ego non infirporis, aliud immortalitas corporis. Sanitas quidem perfecta, immortalitas mor? quis scandalizatur, el ego nom mror? (2 Cor 11,9). Si ad istum
est sed dicitur etiam secundum quemdam modum sanitas, quam ha: non pertinerer scandalum, cuiusque infirmi perditio, quasi rigidus et sine
bemus in hac vita. Quando non infirmatur, unusquisque sanus vOcatur; dolore vidererar melior esse? Absit! stupor esset, non tranquillitas, Plane,
et cum inspexerit medicas, samum renuntiat; et cum acgrotare quisque fratres, cum venerimus ad cum locum, ad eam sedem, ad cam beatituCoeperit, ipsa sanitas perturbatur, et quando curatur, ad ipsam sanitatem dinem, ad caelestem patriam, ubi anima nostra impleatur securitate, imreditur. Tres ergo affectiones quasdam corporis advertite et inspicite: pleatur quiete et sempiterna felicitate, mullus ibi dolor erit; quia unde
sanitatem, stuporem, immoralitarem. Sanitas acgritudinem non haber; dolearur non eric. Mali, inquit, qui debellant me, timebant. Ec ipsi
sed tamen quando tangitur et molestatur, dolet. Stupor autem non stupidi qui modo nihil timent, timebunt aliquando: Veniet enim tantus
doler; amisit sensum doloris, tanto insensibilior, quanto peior. Rursus terror qui toram duritiam frangar et conterat. Multi qui debellant me,
immortalitas non doler; absumpra est enim omais corruptio, et corruptitimebuns. Ego vero in te sperabo, Domine,
bilem hoc induic incorruptionem, et mortale hoc induit immortalitatem 71v5]. In Deo lendabo sermones meos, in Deo speravi: non ti-
(1 Cor 15,53.54). Nullus ergo dolor in corpore immortali, mullus dolor mebo quid facia? mibi caro. Quare? Quia in Deo sperabo. Quare? Quia

374 Enarraciones sobre les Salmos dl 55, 8 — Firme confianza en Dios en medio de los peligros 375
en Dios. ¿Por qué? Porque en Dios ensalzaré mis palabras. Si y bebí. En Dios ensalzaré mis palabras, esperaré en Dios. No
alabas en ti tas palabras, no te digo que no temas; es imposible A
que no temas. Pues tus palabras serán o engañosas, y lo serán, Apiádate de mí, ¡ob Señor!, porque me pisoteó el hombre. LuPorque son tuyas; o, si son veraces y piensas que no las tienes chando todo el día contra mí? ¿Cómo dices ahora: No temeré
secibidas de Dios, sino emanadas de ti, ellas serán verdaderas, lo que haga conmigo la carne? ¿Qué ha de hacerte? Tú poco
Pero tú serás mendaz, Si hubieses conocido que nada puedes deantes dijiste: Me pisoteó, me atribuló. ¿No hace nada al hacer
cir verdadero que proceda de ti referente a la sabiduría de Dios, estas cosas? Miró al vino que brota del apisonamiento y respona la firmeza de la verdad, si no es porque lo recibiste de Dios, dió: Efectivamente me pisoteó, me atribuló; ¿pero qué me hizo?
y por lo cual se dice: ¿Qué tienes que no lo hayas recibido?, en- Ea ciao ES Dacod aoand lv io
tonces ensalzas en Dios tus palabras para que en Dios sean ensal- A
zadas las palabras de Dios. Por tanto, si se ensalza por ti lo que o
en ti es de Dios, también tú, al ser hecho por Dios, eres ensalzado lo sabéis. Decid la verdad, proclamad la verdad, predicad a Cris.
en Dios. Pero, si ensalzas como tuyo y no de Dios lo que en ti to a los paganos, anunciad la Iglesia a los herejes, anunciad a
es de Dios, al modo como aquel pueblo se alejó de los santos, todos la salud: Me contradicen, abominan mis palabras. Pero
así «ú te alejaste del Santo. Luego en Dios ensalzaré mis palacuando son abominadas, ¿a quién pensáis que abominan sino
bras, Si en Dios, ¿por qué dijo mías? En Dios y mías. En Dios, a Aquel en quien yo ensalzaró mis discursos? Todo el día
porque proceden de El; mías, porque las recibí. Quien me las abominaban mis palabras. Baste con esto, abominen mis paladio quiso que fuesen mías amando a Aquel de quien son. Porbras, no pasen a más, las vituperen, las rechacen. Pero no suceda
que por El son mías, se hicieron mías. Por esto decimos: El pan tal cosa. ¿Por qué me retracto? Porque cuando rechazan, cuando
nuestro de cada día dánosle hoy. ¿Cómo es muestro? ¿Cómo lo abominan las palabras que brotan de la fuente de la verdad,
da? Pidiéndoselo, no te hallarás sin él; confesando que es tuyo, ¿qué formulan aquellos por quienes se dicen estas palabras?
no serás desagradecido, Si no dices que es tuyo, mo lo has reci- ¿Qué? Lo que sigue: Contra mé encauzan todos sus consejos
bido. Pero, si dices que es tuyo como si propia y exclusivamente para el mal. Si abominan el pan, ¿cómo han de perdonar la
procediese de ti lo que dices tuyo, perderás lo que recibiste, bandeja en la cual se suministra? Contra mí se encaminan todos
porque serás desagradecido a Aquel de quien lo recibiste. Luego sus consejos para el mal. Si obraron así con el Señor, no se desen Dios ensalzaré las palabras, porque El es el manantial de las deñe el cuerpo de soportar lo que precedió en la Cabeza para
palabras verdaderas; y añado mías porque, sediento, me acerqué que el cuerpo permanezca unido a la Cabeza. Tu Señor fue desin Deo laudabo sermones meos. Si in te laudas sermones tuos, non dico ab dos dado ll jala le o No o do
ut non timeas; impossibile est ut non timeas. Sermones enim tuos aut ante dicebas: Miserere mei, Domine, quomiam conculcavit me homo:
mendaces habebis, ideoque tuos quia mendaces: aut si erunt veraces tota die bellans tribulavit me? Quomodo ergo hic, mon timebo quid
sermones, et non eos putabis te habere a Deo, sed a te loqui; veraces faciat mibi caro? Quid tibi facier? Tu ipse paulo ante dixisti, Conculcavit
crant, sed tu mendax eris: si autem cognoveris nibil te verum in sa- me, tribulavit me: Nihil faciet cum ista facier? Respexit ad vinum quod
pientia Dei, in fide veritatis, posse dicere, nisi quod ab illo accepisti, de manat de calcatura, et respondit: Plane conculcavit, plane tribulavir; sed
quo dicitur, Quid enim habes quod mon accepisti? (1 Cor 4,7); in Deo quid mihi facier? Uva cram, vinum ero: Ín Deo speravi, non limebo
laudas sermones tuos, ut in Deo lauderis sermonibus Dei. Etenim si Guid facial mibi caro.
quod in te Dei est, honoratur a te; et tu factus a Deo, honoraberis ja 8 [v.6]. Tota die verba mea abominabantur. Sic sunt, nostis. Dicite
Deo: si autem quod in te Dei est, honoraveris tanquam tuum, non Dei; veritatem, pracdicate veriterem, annuntiare Cbristum Paganis, annuntiate
quomodo populus ¿lle longe factus est a sanctis, sic tu lomge a sancto. Ecclesiam haereticis, annuntiare omnibus salurem: contradicunt, abomiErgo, In Deo laudabo sermones meos: si n Deo, quare meos? Et in Deo, nantar verba mea. Sed cum verba mea abominantur, quem putamus
et meoz. la Deo. quía ab ipso: smeos, quíe ocvefs, Ipsc voluie meos abominantur, misi cum in quo landabo sermones meos? Tota die verba
esse qui dedit, amando cum cuius sunt: quía ex illo mihi sunt, mei mea abominabantur. Sufficiat saltem, abominentur verba, mibil ultra
facúi sunt. Unde enim, Panem nostrim quolidianam da mobis hodie? progrediantur, reprehendant, respuant. Absit! Utquid dicam hoc? Quando
(Mt 6,11). Quomodo, wostrem? Quomodo, de? Ab illo perendo non verba respuunt, quando verba abominantur, quae verba de fonte verieris vacuus, tuum confitendo non eris ingratus. Si enim mon dicas tum, tatis emanant, quid faciant ¡lli per quem verba ipsa dicuntur? Quid, nisi
non accepisti: rursus si dicas tuum ita, quasi a te sit quod dicis cuum, quod sequitur, Adversam me omnia consilia eorum in malum? Si panem
amittis quod acceperas, quia ingratos es illi a quo acceperas. ln Deo ipsum abominantur, vasculo in quo ministratur quomodo parcunt? Ad:
ergo laudabo sermones, quia ¡bi ipse est fons sermonum veroram: meos, sio eel coaua orale alias Ea cio Dont
quia sitiens accessi et bibi. ln Deo leudabo sermones meus, in Deo A o a

376 Enarraciones sobre los Salmos 55,9 55,9 Firme confianza en Dios en medio de los peligros 377
preciado, ¿y tú quieres ser honrado por aquellos que se alejaron completo extraños, no se recela por entero de ellos. Conmemode los santos? No pretendas desear para ti lo que en Él no rando el Apóstol los gravísimos peligros causados por éstos, desaconteció. No es mayor el discípulo que su Maestro, ni el siervo pués de enumerar sus múltiples padecimientos y decir: Pelígros
mayor que su Señor. Si llamaron Belcebul al padre de familias, de ríos, peligros de ladrones, peligros de parte de mi linaje, pe-
¿cuánto más a sus siervos? Comira má encaminan todos sus conligros de las gentes, peligros en la ciudad, peligros en el desiersejos para el mal. to, peligros en el mar, añade: Peligros entre los falsos hermanos,
9 [v71. Moren de paso y se escondan. Incolere significa Estos son demasiado peligrosos, y de ellos se dice en otro salmo:
habitar de pasada o peregrinar. Se denominan incolae los mora- Entraban Para verme o espiarme. Entraban para espiar, y nadie
dores advenedizos, los que habitan en patria ajena. Todo homles decía: No entréis a espiar. Así, pues, entran como si fuesen
bre es peregrino en esta vida. En ella contempláis que estamos de tu congregación y no se guarda nadie de ellos como de extravestidos de la carne, debido a la cual no podemos ver el corazón. ños, Luego éstos habitan de pasada y se esconden, porque de tal
Por eso dice el Apóstol: No juzguemos nada antes de tiempo modo entran en la casa grande, que no han de perseverar; por
hasta que venga el Señor, quien iluminará lo oculto de las tinieeso moran de pasada. Queriendo el Señor que se entendiese por
blas y manifestará los pensamientos del corazón, y entonces se éstos los esclavos del pecado, conforme al sentir del Evangelio,
hará a cada uno el elogio por Dios. Antes de que esto acontezca, ya que ¿odo el que comete pecado es siervo del pecado, dice: El
cada uno lleva su corazón en esta peregrinación de la vida carsiervo no mora en la casa eternamente, mas el bijo habita por
nal y todo corazón está oculto a cualquier corazón. Por tanto, siempre. El que entra como hijo no mora de pasada, porque
estos que maquinan mal contra éste moran de pasada y se espermanece en ella hasta el fin. El que entra como siervo, como
conden. Como se hallan en esta peregrinación y llevan la carne, engañador, como pecador, espiando, buscando qué robar, o qué
cubren el engaño en su corazón y esconden el mal que piensan. censurar, o qué vituperar, entra a morar de paso, no a habitar y
¿Por qué? Porque aún es pasajera esta vida. Sigan escondienpermanecer. Pero, hermanos, tampoco temamos a éstos. Esperé
do; aparecerá lo que escondieron, pero ellos no se esconderán. en Dios; no temeré lo que conmigo haga la carne. Aun cuando
La palabra “esconder” tiene otro sentido que quizás agrade más. moran de pasada, aun cuando entran, aun cuando fingen, aun
Así, pues, se entiende de ciertos hermanos falsos que se alejaron cuando se esconden, son carne; tú espera en el Señor; nada te
de los santos y que, entrometidos en la Iglesia, causan peores hará la carne. Atribula sin duda, apisona, pero produce el vino,
tribulaciones al cuerpo de Cristo, ya que, al no considerarlos por porque prensa la uva. Tu tribulación no será infructuosa, pues
te ve alguno, te imita; porque también tú, para aprender a sohaercat capiti. Contemprus est Dominus tuus, et tu te honorari vis ab E
eis qui longe facti sunt a sanctis? Noli tibi arrogare velle quod in illo morans Apostolus, cum enumeraret multas passiones suas, et diceret,
non praecessic. Non est discipulus maior magístro suo, non est servus Poriculis Mluminum, perieulis latronum, periculis ex genere, periculis ex
maior domino suo (Mt 10,24.25). Si patrem familias Beelzebub vocavegentibus, periculis in civitate, periculis in deserto, 'perieulis in mari:
runt, quanto magis domesticos eius? Adversam me omnia consilia corum Periculis, inquit, in falsis fratribus (2 Cor 11,26). Hi nimis periculosi
in mal. suas, de quibus dicitur ia alio psalmo: El ingrediebantur ut viderent
9 [v71. Incolen, et abscondemi. Incolere peregrinari est Incolae (Ps 40,7). Ingredicbantur ut viderent, et nemo dicit: Non intres ut videas.
dicuntue qui habicant in patria non sua. Omnis homo in hac vita pere- Intrar ctenim tanquam tuus, non cavetur ut aliens. Ísti ergo ¿ncolens,
grinus est: in qua vita videtis quia carne circumtegimur, per quam es abscondent. Quia sic intrant in domum magnam, non ibi perseveracaraem cor videri non potest. Ideo Apostolus dicit: Nolite ante temps turi; ideo ¿ncolent. Tales enim peccatores servos volens intelligi Dominus,
quidquam iudicare, quoadusque veniat Dominus, et illuminabit abscomsecundum illum intellecrum evangelicum, quo omnis qui facit peccatum
dita tonebrarum, ot. manifestabit. cogilationes cordis, el tuno laus erit sorvus est peccali, ait: Servus non manol án domo in actormum, fálims
unicuique a Deo (1 Cor 4,5). Antequam hoc fiat, in hac peregrinatione autem manet in acternum (lo 8,34.35). Qui intrat ut filius, non incoler,
carnalis vitae quisque cor suum portar, et omne cor omni cordi clausum quia perseverabit usque in finem (Mt 10,22, et 24,13): qui intrat ut
est. Proinde ¡sti quorum consilia adversas hunc in malum, ¿ncolemt, el servus, subdolus, peccator, ad oculum atiendens; quaerens quid rapiar,
ebscondent; quia Ín ista peregrinacione sunt et carnem portant, dolom quaereas quid accuser aut quid vituperer, incolere intrar, non inhabitare
tegunt in corde, quidquid mali cogitant abscondunt, Quare? Quia adhuc et perseverare, Nec istos tamen timeamus, fratres: ln Deo sperari, non
peregrina est vita ista. Abscondant; apparebit quod abscondunt, et ipsi simebo quid faciat mibi caro. Etsi incolunt, etsi intrant, etsi fingunt,
non abscondentur. Est et in hoc abscondito alius intellectus, qui fortasse etsi abscondunt, caro sunt: tu in Domino spera, nihil tibi faciet caro.
magis placebit. Etenim ex dis qui longe facti sunt a sanctis, subintrant Sed infert tribulationem, infert conculcationem. Accedit vinum, quia uva
quidam fic, et peiores tribulationes feciunt corpori Christi, quia non premitur. Tribulatio tua infructuosa non erit: alter videt te, imitatur te;
tanquam penirus alieni devitantur. Ab. ipsis pericula graviora comme Quia ct tu ut disceres talem ferre, caput tuum contemplatus es, botrum

318 e tte de lea 35, 9 55, 10. — Firme confianza en Dios en medio de lus peligros 379
Portarla, contemplaste e imitaste a tu Cabeza, a aquel primer estaban los judíos, que creyeron lo que en absoluto es increíble,
racimo a quien se acercó el hombre, el traidor Judas, para espiar, pues creyeron a testigos dormidos. O fue falso que se durmieron,
y habitó de pasada y se escondió. No temas a todos los que y no debieron creer a mentirosos, o fue cierto que se durmieron,
entran con ánimo fingido y que moran de pasada y se esconden, y, por canto, ignoraron lo sucedido. Habiten de paso y se esconSu padre Judas compartió con el Señor y el Señor le conocía, dan. Moran de paso y se esconden; ¿qué he de hacer? Esperaré
Aunque el traidor Judas habitaba pasajeramente y se escondía, Dia ad la a io

sin embargo, no ocultaba el corazón al Señor del universo. Cono- 10. Ellos atisbarán mi caleañal. Ciertamente moran y se esciéndole, le eligió, para que te sirviese de consuelo a ti, ignoconden de tal modo, que atisban por dónde cae el hombre. Están
rante, sustraerte a éstos, Podía El no haber elegido a Judas, pues- a a ia a ea
o a al ic la caída o para someterle al tropiezo a fin de hallar algo de qué
os elegí yo a vosotros doce, y es a ES acusarle. ¿Y quién anda de tal modo que jamás resbale? Sin
¿el diablo fue elegido? Ya lo e a igió a duda, esto acontece frecuentemente sobre todo con la lengua.
E al rela ll lc o Pues se escribió: Si alguno no tropieza con la lengua, éste es
oooo varón perfecto. ¿Y quién se atreverá a decir o pensar que es vatentar. ¿Cómo hubiera podido darte a tí, ignorante, un O rón perfecto? Luego no puede por menos de suceder que el
para musrracrte a los malos Para ue le ma de Sa y hombre no tropiece con la lengua alguna vez. Aquellos que moGingidos, que habitan de pasada ent 3 emo, ran de pasada y se esconden acechan todas las palabras, intendicho: Yo tuve Po papado End a ea tando poner en cualquier parte lazos y levantar taimadas acusatoleré, quise cd E ri ent paca ol ciones, con las que ellos mismos se enredan antes de enredar a
o a atar ado quienes intentan. Así, pues, ellos mismos son atrapados y perediendo Epi caes Brevalociondo les ment o cen antes de atrapar y perder a los demás. Efectivamente, el
A hombre (bueno) entra en su corazón y aquí se acoge a Dios y
e Eon aeoaeA sabe decir: En Dios ensalzaró mis palabras. Todo lo bueno, todo
ora ana DS pa eii e peliesgiad lo verdadero que hablé, lo dije de parte de Dios y procediendo
a aa de Dios. Todo lo que quizá dije que no debí decir, lo dije como
o hombre, pero bajo la permisión de Dios. El que da fuerzas al
sepulcro. Recibieron dinero para mentir, y dijeron: Estando mosotros dormidos, vinieron sus discípulos y le robaron, Tan ciegos mentirentur, dixerunt:_Cum dormiremus, vemerunt discipuli cius, e

E abstulerunt cum (Mt 28,13). Tales autem caeci erant ludaei, ut creillum primum, ad quem intravit homo ut videret, incoluit, et abscondie derent dicto omaino incredibili: crediderunt testibus dormientibus! Aut
traditor Judas. Omnes ergo ficto animo ¡ntramtes, incolentes er absconfalsum “erat quod dormierunt, et mendacibus credere non debuerunt
dentes noli timere. Pater ipsorum Tudas cum Domino tuo fuit, et ¡lle aut verum erat quod dormierunt, et quod factum est nescierunt. ln
quidem noverat cum: quanquam Judas traditor incolebar et abscondebat, colont, er abscondent. Incolam, ct abscondant: quid facturi? ln Deo
tamen cor ipsius Domino rerum patebar; sciens ¡lle elegit unum, unde speravi, non timebo quid faciat mibi caro.

ibi solacium facerer nescituro quos devites. Poterat enim ¡lle non eligere 10. Ipsi calcanerm mum obsereabunt. Erenim sic incolent et abTudam, quia noverat ludam; ait quippe discipulis: None ego vos duodescondent, ut observent ubi homo labitur. Intenti sunt ad calcaneum,
cim elegi, et unus ex vobis diabolus est? (lo 6,71). Ergo et diabolus quando fiat lapsus, ut pedem teneant ad ruinam, aut pedem supponent
electus est? Aut si electus non est, guomodo duodecim elegit, et non ad offensionem, certe ut inveniant quod accusent. Er quis ita ambuler ut
potius undecim? Electus et ¡lle est, sed ad aliud. Electi undecim ad opos usquam labarur? Certe quod cito fic vel ín lingua. Etenim scriptum
probationis, electus unus ad opus tentationis. Unde possir tibi exemplum est: Si quis in lingua non offendit, bic perfectus est vir (lac 3,2). Quis
dare nescituro quos devites malos, quos caveas falsos et fictos, incolentes tandem se sudent dicere aut putere perfecta? Ergo mecesse est ut
et abscondentes, misi ut dicar tibi: Ecce ego mecum habui unum ipsorum? aliquis labatur in lingua. Jili autem qui incolent et abscondent, aucupraecessit exemplum, toleravi, perferre volui quod sciebam, ut tibi nescienpantur verba omnia, quaerentes alicubi laqueos et nodosas facere calumti pracberem solatium. Quod mihi fecit, hoc faciet et cibi: ut multum nias, quibus prius ipsi implicantur quam quos implicare contendunt;
possit, ut multum saeviat, accusaturus est, falsa crimina dicturus est. ut prius ipsi capiantur et percant, quam alios cepiant ut perdant. Etenim
Ut praevaleant falsitates, mumquid in te praevalebunt, et in me non recurrit homo in cor suum, et inde recurrit ad Deum, et novit dicere
pracvaluerunt? In me certe praevaluerant, sed caclum 'mihi non abstu- In Deo laudabo sermones mos. Quidquid bonum dixi, quidquid verum
lerunt, Caro ipsius iam sepulta, falsos testes pertulit: parum fuit eos dixi, Dei dixi, et de Deo dixi: quidquid forte aliud dixi quod dicere
perpeti in judicio, perpessus est in sepulcro. Acceperunt pecuniam ut non debui, homo dixi, sed sub Deo dixi. Qui confirmat ambulantem,

380 Enarraciomes sobre los Salmos 30 1d 55,13 — Firme confianza en Dios en medio de los peligros 381
que camina, amenaza al que yerra, perdona al penitente, endereza noras el poder del médico? Habiten de pasada, se escondam;
la lengua y levanta de la caída. Siete veces cae el justo y otras como sostuvo mi alma. Sostente, ora. ¿Y qué acontecerá? Por
tantas se levanta, pero los impíos empeoran en los males, Luego nada los salvarás. Los salvarás de tal modo, que no te costará
no tema ninguno de nosotros a los diestros perseguidores, a los nada, es decir, que no te supondrá trabajo alguno. Es caso descazadores de palabras, a los medidores de sílabas y conculcadoesperado para los hombres, pero tú los curas con la palabra. No
res de preceptos. El acecha lo que en ti pueda censurar; no atientrabajarás curando aun cuando nosotros mos maravillemos viénde a creer por ti a Cristo, Fíjate en las sentencias de aquel a dolo. Este versillo por nada los salvarás tiene otro sentido. Hele
quien censuras, pues quizá te enscñe algo saludable. Pero dices: aquí: mo los salvarás por ningún mérito precedente suyo, pues
¿Qué podrá enseñar quien así se deslizó en las palabras? Quizá dice el Apóstol: Yo primeramente fui blasfemo, perseguidor, date enseña provechosamente a no ser cazador de ellas, sino recofino. Recibía cartas o documentos de los sacerdotes para que
pilador de mandamientos. Ellos atisbam mi calcañal. en dondequiera que encontrase cristianos los apresase y condu 11. Como mi alma sostuvo. Digo esto porque sostuve. Hajese a Jerusalén. Ciertamente para apresar y conducir habitaba
bla un experimentado: Como sostuvo mi alma, Moren de paso antes de paso y se escondía. Luego no había precedido ningún
y se escondan, A todos tolere mi alma, Tolere fuera a los que mérito bueno de su parte; por el contrario, habían precedido
ladran, dentro a los que se ocultan, Al venir de fuera la tentatales que por ellos merecía la condena. Ningún bien presentó,
ción, presentándose como río impetuoso, te encuentre sobre la y, sin embargo, fue salvado. Por nada los salvarás. No te ofrecen
Piedra; pues, estando edificada la casa sobre piedra, la batirá, machos cabríos, carneros, toros; mi llevan al templo ofrendas
no la derrocará. ¿Se halla dentro, habita de pasada, se esconde? e incienso ni derraman el licor de la buena conciencia; en ellos
Como paja te acompaña; entre el buey en la trilla; triture la ten- es todo acre, infecto, abominable, y, cuando ellos no te presentan
tación; tú serás purificado, ella reducida a tamo. cosa alguna por la que les puedas salvar, por mada los salvarás,
12 [vs]. Como sostuvo mi alma, por nada los salvarás. es decir, se da gratis tu gracia. ¿Qué había llevado el ladrón a
Enseñó también a orar por ellos, Habiten de pasada, se escon- la cruz? Vedle ir de la encrucijada al tribunal, del tribunal a la
lan; sin duda son mentirosos, fingidores, insidiosos; tú ruega cruz, de la cruz al paraíso. Creyó, por lo cual habló. Pero ¿quién
por ellos; no digas: ¿Acaso ha de corregir Dios a hombres tan le dio la fe sino el que estaba junto a él pendiente de la cruz?
malos y tan perversos? No desesperes; atiende a quién, no a Por nada los salvarás,
aquel por quien ruegas. ¿Ves la gravedad de la enfermedad e ig- 13. Con ira guías los pueblos. Te aíras y guías, te ensañas
minatur erranti, ignoscit agnoscenti, revocat linguam, sevocat lapsum. y salvas, atemorizas y llamas. ¿Qué significa com ira guías los
lustus enim septics cadet et resurger, impii vero infirmabuntur io o A E 5
malis (Prov 24,16). Non ergo timeat unusquisque nostrum callidos jnsustinait anima mea. Sustine, ora: et quid fi? Pro nibilo salvos facies
sectatores, aucupes verborum, dinumeratores pene syllabarum, et praevaeos. Sic ¡llos salvos facies, ut mihil tibi sit, id est, ut nullus labor ibi
ricatores praeceptorum. Quid in te arguar, attendit; ut credat per te Chrissit. Hominibus desperati sunt, sed tu verbo curas: non laborabis in
to, non attendit. Ártende in sermones eius quem reprehendis, no forte curando, quamvis nos stupeamus inspiciendo. Est alius sensus in hoc
te aliquid salubriter doccar. Et quid me, inquit, salubriter poterit docerc, versu, Pro mibilo salvos facies eos: mullis coram meritis praecedentibus
qui sic lapsus est in werbo? Hoc ipsum te forte salubriter docer, ne sis salvos facies cos. Qui prins fut blasphemas, inquiz, et persecmor et imiurio
A a oa qe Ea reo pana ib sus (1 Tim 1,13). Accipiebat litteras a sacerdotibus, ut ubicumque inveobservaban niret Christianos, alligaret ct adduceret (Ace 92). Utique ut alligarer et
IL Sicut sustinnit amima mea. Hoc dico quod sustinui. Loquebatur adducerer, primo incolebat, et abscondebar. Nulla ergo huius bona merita
expertas: Sicut sustinuit anima mea. Incolent et abscondent. Omnes sustipraecesserant, imo talia praecesserant de quibus damnaretur; nihil boni
neat anima mea; foris latrantes, intus occultantes sustineat. Forinsecus veattulit, et salvus factus est. Pro mibilo salvos facies cos. Non ad te af
niens, quasi fluvius venit tentatio: in petra te inveniar, impingat, non Jerent hircos, arieres, tauros, non dona et aromata afferent in templo
deiiciar; fundara est domus supra petram (Mt 7,25). Intus est, incoler e tuo, non aliquid de conscientia bona libaminis superfunduns totum in
abscondet: ut palea tibi vicinctur, intret tritura boum, intret tribula tentaillis asperum, totum tetrum, totum detestandum: et cum ¿li ad te mihil
tionum: tu purgaris, illa comminuitur. afíerant unde salventar, Pro mibilo salvos facios 005, id est graris dara
12 [vB]. Sicas sustivadt anima mes, pro nibilo salvos facios sos. Dogratia tua. Quid ¡lle latro attulerar ad crucem? De fauce in iudiciam,
cuit et pro ipsis orare, Nempe incolent es abscondent, nempe dolosi, nempe de ¡udicio in ligaum, de ligno in paradisum (Lc 23,43). Credidit, pro:
simulatores atque insidiatores sunt: tu ora pro eis, et noli dicere, Numpter quod locutus est (Ps 115,10). Sed et ipsam fidem quis donavit, nisi
quid et talem hominem Deus correcturas est, tam malum, tam perversum? qui iuxta pependit? Pro nibilo salvos facies eos,
Noli desperare: quem roges atrende, non pro quo roges. Magnitudinem 13. In ira populos deduces. Irasceris et deducis, sacvis et salvas,
morbi_ vides, potentiam medici non vides? Incolemt et abscondent: sicut terres et vocas, Quid est enim, In ¿ra populos dednces? Imples tribulatio-

382 Enarraciones sobre los Salmos a, Te 55, 15 — Firme confianza en Dios cn medio de los peligros 383
pueblos? Llenas de tribulación todas las cosas para que, hallánfiesta tu vida, no a ti, sino a El, sin buscar tus propios intereses,
dose los hombres en ellas, recurran a ti, no acontezca que sean sin vivir para ti, sino para Aquel que murió por todos. Pues de
» Ñ que h o a 5
arrastrados a los deleites por una perversa seguridad. En ti apaciertos réprobos, ¿qué dice el Apóstol? Todos buscan sus propios
rece la ira, pero paterna, Se aíra el padre contra el hijo que desintereses, no los de Jesucristo. Si manifiestas tu vida para que te
precia sus mandatos; airado contra él, le azota, le pega, le tira aproveche a ti y no a otros, te manifiestas a ti mismo, no a Dios.
de la oreja, le agarra del brazo y le lleva a la escuela. Com ¿ra Por el contrario, si manifiestas de tal modo tu vida que induces
guías los pueblos, ¡Cuántos ingresaron, cuántos llenaron la casa a otros a recibir la vida que tú recibiste, manifiestas tu vida a
de Dios conducidos por su ira, es decir, atemorizados por las Aquel de quien la recibiste, y tendrás una gran recompensa, portribulaciones y llenos de fe! La tribulación atormenta para dejar que no fuiste desagradecido por haberla recibido. ¡Oh Dios!, a
a 1i te manifestaré mi vida, Colocaste mis lágrimas en tu presencia.
gracia. Con ira guías los pueblos. Me oíste suplicante. Conforme a tu promesa. Porque así como lo
14 [v9]. ¡Ob Dios!, a ti te manifestó mi vida. Como tú prometiste lo cumpliste. Dijiste que habías de oír al que llora.
me diste la vida, por eso te declaro mi vida. ¿Pero ignora Dios Creí, lloré: fui oído; te hallé misericordioso prometiendo, veraz
lo que da? ¿Qué es lo que declaras a Dios? ¿Pretendes enseñar dando, conforme a tu promesa.
a Dios? En modo alguno. Luego ¿por qué dice te manifestó? 15 [v.10]. Se vuelvan atrás mis enemigos. Esto les aprove-
¿Acaso porque aprovecha a Dios manifestarle mi vida? Pero ¿de cha; no les deseo mal. Efectivamente, ellos quieren ir delante,
qué aprovecha a Dios? El hombre aprovecha con las riquezas de por eso no quieren corregirse. Amonestas a tu enemigo para que
Dios. Manifesté a Dios mi vida porque Dios me dio la vida. viva bien, para que se corrija; él te desprecia, rechaza tu palabra,
¡Cómo manifestó su vida el apóstol San Pablo, diciendo: Prire- ¡Mira quién me amonesta, mira de quién he de oír las instrucramense jui blasfemo, perseguidor, dañino! Manifieste su vida y ciones con las cuales viva! Quiere precederte (tu enemigo), y
diga: Alcancé misericordia. No se manifestó a sí mismo su vida, precediéndote no se corrige, No atiende a que tus palabras mo
sino a Dios; porque de tal modo se la manifesró, que creyó; son tuyas; no atiende a que manifiestas tu vida a Dios y no a ti
luego no lo hizo buscando su propio interés, sino el de Dios. mismo. Antecediéndote no quiere corregirse. Le sería un bien
Pues ¿qué añade? Cristo murió y resucitó para que quien vive, que se colocara atrás y siguiera al que quería anteceder. Hablando
ya no viva para sí, sino para Aquel que murió por todos. Luego, el Señor a sus discípulos de su futura pasión, se horrorizó Pedro
Si vives y no vives por ti, puesto que El te dio el vivir, mani- y le dijo: Aparta de ti este pensamiento, ¡ob Señor!; no sucederá
snibus omnia, ut in tribulationibus positi homines recurrant ad te, ne pro omnibus mortuus est. Etenim de quibusdam reprobis quid ait idem
deliciis et securitate perversa seducantur. A te ira videtur, sed paterna, Apostolus? Omnes enim. sua quaerunt, non quae lesu Christi (Phil 2,21).
Irascitur pater filio comtemptori praeccptorum suorum: iratus ci cum Si propterea enuntias vitam tuam ut tibi prosit, et aliis mon prosit, tibi
colaphizac, caedit, aurem vellit, manu trahit, ad scholam ducit. /n óra illem enuntias, mon Deo: si autem sic cnuntias vitam tuam, ut alios
popalos deduces” Quem multl ingressi sunt, quem multi implevernar etiam invites ad accipiendam vitam quam ct tu accepisti, cnuntias vitam
domum Domini, in ira ejus deducú, id est tribulationibus territi, et fide tuam illi a quo accepisti, et habebis mercedem ampliorcm, quía et ex
impleul Ad hoc enim exagitac tibulatio, ut exiosniat vas quod plenum eo quod accepisti non ingratus exstitisi. Dexs, vitam meam enuntiati 1ibi
est nequitia, ut impleacur gracia. ln ¿ra populos deduces Posmisti lacrymas meas in comspectu tuo. Exaudisti me deprecamtem te,
14 [v.9]. Deus, vitam meam enuntiavi ibi. Ut vivam enim tu Sicut et in repromissione ta. Quia sic promiseras, hoc egisti. Dixisti te
fecisti, et ad hoc enuatio vitam meam cibi. ltane vero Deus ignorabat exaudicurum flentem: credidi, flevi, exauditus sum; inveni te miseriquod dedera? Quid est, quod ¡lli emuntias? Docere vis Deum? Absit. cordem in repromitiendo, veracem in reddendo. Sicmt et in repromis.
Ergo quid ait, Enuniiari 13bi? An forte, Quia tibi prodest quod enuntiavi sione tua. a
vitam meam? Et quid prodest Deo? Lucris Dei prodest, Emuntiavi Deo 15 [v.10]. Comvertantur inimici mei retrorsum. Hoc ipsis prodest,
Tica meam, quis vivere me fit Deus. Quomodo enuntavic vita non male illis optat: etenim praecedere volumt, ideo corrigi nolunt.
suam Paulus apostolus, dicens, Qui frias fui blaspbemus er persecutor et Mones inimicum tuum ut bene vivat, ut se corrigat: lle contemnit,
iniuriosus! Enumict vicam suam: Sed misericordiam comsecutas sum ille respuit verbum tuum: Ecce qui me monet, ecce a quo auditurus sum
(1 Tim 1,13). Enunciavic vitam suam, non sibi, sed illi; quia sic enunpraccepta quibus vivam! Praccedere te vult, et praecedendo non corrigitiavit ut illi crederetur; non ad lucra sua, sed ad lucra illius. Quid enim tur, Non attendet quia verba tua non sunt tua; non attendit quía viait ipse Paulus? Ideo Christus moriuus est el resurrexit, ut qui vivit ¡am tam mam Deo enuntias, non tibi. Praecedendo ergo mon cosrigitur
mon sibi vivat, sed ei qui pro ommibus mortums est (2 Cor 5,15). Si bonum est illi ut convereatur retrorsum, et quem praccedere volebat
ergo vivis, et non a te vivis, quia ut viveres ¡lle pracsticit, enuntia vitam sequatus. Dominus de passione sua futura discipulis loquebarur, exhortuam, non tibi, sed illi; non tua quaerens, non tibi vivens, sed ei qui suit Petrus, et air, Absit, Domine, non fiet jstud: qui paulo ante dixerat,

384 Enarraciones sobre los Salmos 55, 15 55, 16 Firme confianza en Dios en medio de los peligros 385
e cosa, El que fo había dicho: Tú eres Cristo, el Hijo Señor. Si ciertamente es Señor, obra con potestad; si Maestro,
le ri eo confesán ole por Dios, o a o conoce lo que ha de hacer, sabe lo que ha de enseñar. Mas tú
hombre, a reas o o quieres guiar al Guía, enseñar al Maestro, mandar a Dios, aspisiogún modo podríamos salvamos sí no fuésemos tedimidos con rar a ser Dios, Mucho te adelantas: Vete atrás, ¿Por ventura no
e aa molar al 0 les ha de aprovechar esto a los enemigos? Se vuelvan atrás mis
a o e enemigos, pero no se queden atrás. Se vuelvan atrás de tal modo,
cuál hn) ie 0 pin PP. vs sb pda E mE E epa e e que no precedan; se vuelvan atrás, pero siguiendo, no estaciofesió pa a ds ro ca. 16. En cualquier día que te invoqué, he aquí que supe que
o Dí pra E E edatrario. 5 o celda a En tí eres mi Dios. ¡Conocimiento excelentísimo! No dice: Conocí
cd e e cea 2 e eniend e Der que eres Dios, sino: que tá eres mí Dios. Es tuyo cuando te soooo e corre; es tuyo cuando tú no cres extraño a El. De aquí que se
Es inline Y p E dice: Bienaventurado el pueblo que tiene a Dios por su Señor.
El no hubiese muerto, dice: No pienses tal cosa, ¡ob Señor!; no EEqA Palo E
m a en h ¿Por qué dice que tiene? ¿Quién no le tiene? De todos ciertaacontecerá esto. Pero el Señor contestó al que poco antes había A dl A A
E E y mente es Dios, pero se dice que es Dios propiamente de aquellos
dicho: Bienaventurado eres (Pedro); y: Sobre esta piedra edifi- '
no: Brenes hA a que le aman, que le conocen, que le poseen, que le adoran; de
caré mi Iglesia; Vete atrás, satanás; eres mi tropiezo. ¿Luego por A >
A al SÉ aquellos que, perteneciendo a su casa, son hijos de su gran faqué llama ahora satanás al que poco antes le llamó bienaventu- ñ da a
A o e ra milia y están redimidos con la sangre preciosa del único Hijo
tado y piedra? Porque mo sientes mis cosas, sino las del hombre. n;,
- E ': mayor. ¡Cuánto mos ha dado Dios para que seamos de El y El
Poco antes sentía las cosas de Dios (pues se le dijo): Porque no fre Dora pelear [eo aerea
te lo poveló la carne mi la sangre, sino mi Padre, que está en los po el a os p pra
cielos, Cuando alababa la palabra en Dios, no era saranás, sino pia (Sica Adi DO 0 e pul OD
Pedro procediendo de piedra. Mas cuando, llevado de la flaqueza Qs A
humana, alababa por sí con el amor carnal de hombre, siendo pd dana E ces e E
: z ] A de éstos, pero la altura del día presente, es decir, de la soberbia
obstáculo para su salud y la de los demás, se le llamó satanás. a a o
¿Por qué? Porque quería preceder al Señor y dar un consejo aeae io
mundano al Jefe del cielo: No pienses tal cosa—le dice—, ¡oh el ci E el e
Señor!; no sucederá esto. Dices: No pienses tal cosa, y añades: dare consilium. Absit, Domine, non fiot istud. Dicis, Absit; et dicis,
AEaEA Domine: utique si Dominus est, potestate facit; si magister est, novit
Tu es Christus Filius Dei vivi, confessus Deum, timuit eum mori quasi quid faciat, novit quid doceat. Tu autem vis ducere ducem, docere
hominem. Dominus autem qui sic venerar ut pateretur, neque enim aliter magistrum, iubere Domino, optare Deo: multum praecedis, redi retro.
salvi esse possemus, nisi eius samguine redimeremur, paulo ante confes- Numquid non et istis inimicis hoc proderat? Convertamtur inimici mei
sionem Petri laudaverat, et dixerat: Quía mom tibi caro et sanguis revela. eran cd Toon reacia ecouaidldes (es venaoo rear
vit hoc, sed Pater meus qui in caelis est, Propterea tu es Petrus, et super ne praecedant; sed ut sequantur, non ut remaneant, Convertantar inimici
istam petram aedificabo Ecclesiam meam, et portae inferorum non vinmel setrorsum.
cemt cam ot tibi dabo claves regmi caelorum. Video quemadmodum 16. In quacumque die invocavero te, ecco scivi quoniam Deus mens
prosecutus est confessionem veram, piam, plenam fiduciae, quia dixit, es tu. Magna scientia! Non ait, Scivi quía Deus es; sed, quia Dems
Tau es Christus Pilius Dei vivi. Continuo autem ubi cocpit loqui Domimenus es tu. Tuus est enim, cum tibi subvenir; tuus est, cum tu ab illo
nus de passione sua, timuit ¡lle ne periret moriendo, cum ipsi mos perialienus non es. Unde dicirur: Beatus populws, cuius est Dominws Deus
remus nisi ille moreretur; et ait, Absit, Domine, non fiet istud. Et Doápsims, Quare, cuius est? cuius enim non est? Omnium quidem Deus
minus illi, cui paulo ante dixerat, Beatus es, es super hanc petram est: sed eorum Deus proprie dicitur, qui eum diligunt, qui eum tenent,
aedificabo Ecclesiam MEA, Redi, inquit, retro satanas, scandalum mibj qui illum possident, qui ¡llum colunt; tanquam de domo ipsius, magna
est. Quare ergo satanas, qui paulo ante beatus et petra? Nom enim sapés sunt familia cius, redempti magno sanguine unici Filii. Quantum dedit
quae mel 5uns, ait, sed quae sunt hominis (Mt 16,16-23). Paulo ante nobis Deus, ut ipsius essemus et ipse sit noster! At vero alienigenac
quae Dei: quía non revelavit tibi caro et sanguis, sed Pater meus qui longe facti a sanctis, filii alieni sunt. Videte quid de ¡llis dicatur in alio
in caelis est. Quando in Deo laudabat sermonera, non satanas, sed Petrus psalmo: Domine, libera me, ait, de manu filiorum alienorum, quorum
a petra: quando autem a se, et ex humana infirmitate, amore hominis os locutum est vanitatem, et dextera eorum dextera iniquitatis. Et vide
carnali, quod impedimento esset saluti ipsius et caeterorum, satanas dictus altitudinem ipsorum, sed altitudinem dici, id est superbiam temporalem.
est, Quare? Quia praecedcre Dominum volebat, et Duci caclesti terrenum Quorum filió corum, inquit, sicut movellae comstabilitae, filias eormm
Ag 20 ña

Enarraciones sobre los Salmos 55, 1
386 E 7 55, 17 — Firme confianza en Dios en medio de los peligros 387
dad de este mundo, en la que, caminando los hombres errantes aEEE
y estimándola sobremanera, no buscan la felicidad verdadera y mismo Dios a quien adoramos, El será nuestra paga, porque le
eterna. De ahí que estos hijos extraños no son hijos de Dios, Pd como es. Ve qué paga has de recibir, ¿Qué dice nuestro
pues dice de ellos que sms hijos son como sarmiento arraigado, O a sus amadores? El que me ama guarda mis
y sus bijas, adornadas como simulacros del templo; sus trojes, E serie y el que me ama nord areedo Dor Padre y y
llenas, rebosan amas en otras; sus bueyes están gordos; sus ovejas, ooae
fecundas, se multiplican en sus partos; no hay destrucción mi ÑO il Ad ado va mid adoras Eno a
portillo en su cercado; mi griterío en sus plazas. ¿Y qué sigue? PO quien E grawitamente o pues mo ha ías
Bienaventurado llamaron al pueblo que posee estas cosas. ¿Pero sa
quiénes le llamaron así? Los hijos extraños, cuya boca habló A e e cer riales
vanidad. Tú, ¿qué dirás? Bienaventurado el pueblo que tiene a A
Dios por su Señor. El salmista quitó del medio todas las cosas se o e a
e me avaricia se esforzaba en poseer toda la tierra; añade, si quieres,
que Dios da y ofreció el mismo Dios. Dios da todas las cosas a. tierra; añade,
e a el cielo; más que todo esto es el que hizo el cielo y la tierra. Lo
que conmemoraron los hijos extraños. Pero el que hace nacer su AO,
] diré más claramente, hermanos. Considerad por estos matrimonios
sol sobre los buenos y los malos y llover sobre los. justos y los n, ENT
03 humanos cómo debe ser casto un corazón para con Dios. Sin
pecadores, las da a los extraños, a los malos, a los blasfemos. Porra dee > de z.
Algunas veces da estos bienes terrenos a los buenos, otras no se Aooe
o Pero reee pe pee ie de su esposa el que la ama por la dote; tampoco ama castamente a
en ls su marido la esposa que le ama porque recibió un pequeño o
e ea edo En gran regalo de él. Pues es marido el rico y el que empobreció.
o gral lod 0 re Or a peta ¡Cuántos desterrados son amados con más ardor por las castas
o esposas! Muchos matrimonios castos fueron probados en las caA lamidades de los maridos; pues para que no se pensase que amaba
ya los malos. E otra cosa fuera del marido, no sólo no los abandonaron, sino que
17. Luego, hermanos, amemos nosotros a Dios a los siguieron con mayor amor al destierro. Luego, si se ama gralO a ai a depre tuitamente el marido carnal si se le ama castamente, y si la mujer
A carnal es gratuitamente amada si se la ama castamente, ¿cómo
o Ñ debe ser amado Dios, verdadero y veraz marido del alma, que
ornatae ut similitudo templi. Felicitatem describit praesentis saeculi, in fecunda en orden a la prole de la vida eterna y que no permite
qua errantes homines et eam pro magno habentes, felicitarem veram
sempiternamque non quaerunt. Inde ergo isti filii alieni, non filii Dei: nobis merces erit, quia videbimus eum sicuti est (1 lo 3,2). Attende quia
Quorum. filii oran inquit, ho, novelas comstabilitas, filiao Edd mercedem e Amaoribus, suis O _noster in
ornatae sicut similitudo templi: cellaria eorum plena, eruciantia ex hoc quid dicie? Quí diligit me, mandaia mea custodit; et qui diligit me,
ín hoc: boves eorum crassi, oves eorum fecundae, multiplicantes in exiti- Cool a Patre dl et 2 diligam eum. Quid illi ergo dabis? Er
bus suis: non est ruina maceriao neque transitus, neque clamor in plateis ostendam meipsum illi (lo 14,23). Si non amas, parum est: si amas, si
eorum. Et quid sequitur? Beatum dixerunt populum cui haec sunt. Sed suspiras, si gratis colis eum a quo gratis emptus es, non enim eum
quí dixerunt? Filii alieni, quorum os locutum est vanitatem, Tu quid promerueras e gedimeres, A consideratis he te beneficiis Ep
dicis? Beatus populs, cuius est Dominws Dews ipsius (Ps 143,11-15). et inquictum habes cor desiderio cius; noli extra cum aliquis eo
Tulit omnia de medio caetera quae dat Deus, et dedit ipsua Deum. quaerere, ipse tibi sufficit. Quamtumlibet sis avarus, sufficit tibi Deus.
Omnia quippe illa, fratres, quae commemorarunt filii Ep Deus de Etenim Pl a O Crap totam, o caelum: plus
sed et alienis dat, sed et malis dat, sed er blasphemis dat, qui solem est qui fecit caelum et terram. Dicam, fratres: in ¡istis humanis coniugiis
suum oriri facit super bonos et malos, er pluit super justos et ¡niustos considerate cor castum quale sit ad Deum. Certe humana coniugia sunt:
(Mt 5,45). Aliquando ista bonis dat, aliquando non dat; et malis alinon diligit uxorem suam, qui propter dotem illam diligit, non maritum
quando dat, aliquando non dat: bonis tamen servat seipsum, malis autem caste diligit, quae propterca diligit, quia aliquid donavit, aut quia multum
ignem sempiternum. Est ergo malum quod non dat bonis, et est bonum donavir, Et dives maritus, et pauper facts maritus est Quam mulá
quod non dat malis: sunt quaedam media, et bona et mala, quae dat proscripti, a castis uxoribus amplius dilecti sunt? Probata sunt multa
et bonis et malis, casta coniugia calamitatibus maritorum: ne aliud amare quam maritum
17. Nos ergo Deum amemus, fratres, pure et caste. Non est castam. putarentur, non solum non deserucrunt, sed amplius obsecutae sunt, Si
cor, si Deum ad mercedem colit. Quid ergo? mercedem de Dei cultu ergo maritus carnalis gratis diligitur, si caste diligitur; et uxor carmalis
non habebimus? Habebimus plane, sed ipsum Deum quem colimus. Ipse gratis diligitur, si caste diligitur: Deus quomodo diligendus est, verus

388 Enarraci los Salmo. A;
ciones sobre los Salmos 55, 19 55, 19 — Firme confianza en Dios en medio de los peligros 189
que seamos estériles? La e 6 a E,
o debéis prometer, qué debéis cumplir? ¿Por ventura los animales
dij A que de cuando en cuando se ofrecían en el altar? No ofrezcas
que dijimos, lo que hemos contado, porque aquí resuena nuestro o ad abs pra lle Saca del
voz: En cualquier día que te invoqué, he aquí que conocí que da o a
tá eres mi Dios. Esto es invocar a Dios, esto es invocarle gratis arca del corazón el incienso de alabanza; ofrece de la despensa
Por eso se dijo de algunos: No invoreron a Dios, Les parecía de la conciencia el sacrificio de la fe. Lo que ofrezcas enciéndelo
a e ió allas con la caridad. En ti están las ofrendas que debes sacrificar en
que invocaban a Dios al pedirle heredad, abundante dinero, vida ] é 6
dass eN p alabanza de Dios. ¿En alabanza de qué? ¿Qué te dio? Libraste
ga y las demás cosas terrenas. Pero ¿qué dice de ellos la Escri- pi E Ma 1 na
tura? No invocaron a Dios. Por lo mismo, ¿cómo prosigue? Tem- A
bl nismo, ¿cómo prosigue? cuando dijo: ¡Ob Dios!, te manifestó mi vida. Pues ¿qué cra?
olaron de miedo en donde no había por qué temer. ¿Qué signi- U Por mí A ¿có S ñ
fica en donde no había por qué temer? Temieron les fuese ro- Aoaeee
bado el dinero, temieron venir a menos, temieron vivir Ímenos a ti? Vivo. Por eso en mí están, ¡oh Dios!, tus votos, que cumde lo que esperaban, Ciertamente sembleron de miedo allí en aooo
donde no había por qué temer. De este modo obraron los judíos. quitará. Lo que le ofrezca, nadie me lo arrebatará, porque lo
Si lo dejamos vivir en liber; [ec praia aaa tengo encerrado en el corazón. Con razón se dice anteriormente
ar la ro li con plena confianza: ¿Qué me hará el hombre? Se ensañe, se le
donde no había por qué temer. He aquí que conorí que sá eres permita ensañare, se le permita hacer lo que intenta. ¿Qué ha
¿Di: ' A le quitar? Os.nimales, siervos, siervas, hacienda, casa;
mi Dios, ¡Oh inmensa riqueza del corazón, brillantísima luz del A A
ojo interior, gran confianza de seguridad! He aquí que conoct A
o d y que daré a Dios en alabanza? Se le permitió al tentador tentar
18 [v 11]. En Dios alabaré la palabra, en el Señor alabaré al santo varón Job. En un abrir y cerrar de ojos le quitó todas
el discurso. En Dios esperé; no temeré lo que haga el hombre o o e oa
conmigo. Ahora repite el mismo pensamiento anterior del versillo herencia, le mató los hijos; y esto no poco a poco, sino a la vez,
a en un instante, de golpe, para que todas las desgracias le fuesen
19 [v121. En mi están, ¡ob Dios!, tus votos, que cumpliró eee unes aos cda hiel! inadonriori
en tu alabanza. Prometed y cumplid al Señor Dios vuestro. ¿Qué oO
y Cumpl estro. ¿Q Dios, en él se hallaban ciertamente. El diablo, ladrón, no había
65 verax animas marinas ad prolem sempltcenao vitse fecundans, et descerrajado el arca de su santo pecho, el cual estaba lleno de
steriles mos non esse permittens? lllum ergo sic diligamus, ut aliud
practer ipsum non diligatur; ct fit in nobis quod diximus, quod canta- Vovete, et reddite Domino Deo vestro (Ps 75,12). Quid voveatis, quid
vimus, quia et hic vox nostra est: In quecumque die invocavero te, ecce reddatis? An forte amimalia illa quae offerebantur ad aras aliquaado?
soivá quomiam Deus meus os tu. Hoc est invocare Deum, gratis invocare. Nihil tale offeras: in te est quod voveas et reddas. De cordis arca profer
Proinde de quibusdam quid dictum est? Dominim non invocaverunt, laudis incensum, de cellario bonae conscientiae profer sacrificium fidei.
Quasi Dominum sibi invocare videbantur; et petebant eum de hacredita- Quidquid profers, accende charitate. In te sint vota, quae reddas fandis
tibus, de amplianda pecunia, de prolonganda vita ista, de caeteris tem- Deo. Cuius laudis? Quid enim tibi praestitit? Quomiam ermisti animam
poralibus rebus: et quid de úllis Scriptura? Dominum non invocaverant, meam. de morte, Ipsa est illa vita quam enunciar ¡lliz Dem, titam meam
Ideo quid sequitur? 1bj timuerunt timore, bi non erat timor (Ps 13,5). enuntiavi tibi. Quid enim eram? Mortuus. Per meipsum eram mortwus:
Quid est, ab som erat timor? Ne illis subtraheretur pecunia, ne aliquid per te quid sum? Vivus. ldeo ¿n me sunt, Dems, vota tna, quae reddam
in domo eorum minus fierer, postremo ne minus annorum haberent in laudis tibi. En amo Deum meum; nemo hunc mihi eripit: quod ¡li
hac vita, quam sibi sperabant: verum ¿bi trepidaverunt timore, ubi mon dem nemo mihi eripit, quia in corde inclusum est. Merito dicituc in illa
ita, q a Bl » il A
erat timor. Quales fucrunt illi ludaci: Si dimiscrimus eum vivero, vesuperiore fiducia, Quid faciat mibi homo? Saeviat homo, permittatur
mient Romani, et auferent a nobis es locum et gentem (lo 11,48). 1b5 saevire, permittatur efficere quod conatur: quid est ablaturus? Aurum,
timuerunt simore ubi non erat fimor. Ecce scivi, quoniam Deus mens argentum, pecora, servos, ancillas, fundos, domos; auferat omnia: mumes tu. Magnae divitiac cordis, magnum lumen oculi interioris, magna quid aufert vota quae in me sunt, quae reddam laudis Deo? Permissus
fiducia sccuritaris! Ecce seiwi quomiam Deus meus es tu. est tentare tentator sanctum virum Tob: uno puncio temporis abstulit
18 [v.11].. ln Deo lendabo verbum, in Domino laudabo sermonem: omnia, quidquid facultatum habuerar ademir, abstulit haereditatem, ¡nin Deo sporaví, mon timebo quid facias mibt homo. lam ipse est sensus rerfecit. haeredes; ncque hoc paulatim, sed Ccatervatim, uno ictu, uno
qui superius est sepetitus impera, ur omnia subito nuntiarentur. Ablatis omnibus solas remansit
19 (v12]. In me sunt, Dews, vota tua, quee reddam laudis tibi ob; sed in illo erant vota laudis quae redderet Deo, in illo plane erants
arcam sancúi pectoris sui fur diabolus non invaserar, plenus erat unde

390 Enarraciones sobre los Salmos 55, 20 55, 20 Pirme confianza en Dios en medio de los peligros 391
cosas que pudiera sacrificar. Oye qué cosas tenía, oye lo que le tiente, no le conocerá, como le sucedió con aquel que poco
ofreció: El Señor me lo dio, el Señor me lo quitó; como a Dios ha conmemoré. Dios lo conocía y daba testimonio de él. El diale agradó, así se hizo; sea bendito el nombre del Señor. ¡Oh riblo no le conocía, y por eso dijo: ¿Acaso Job alaba gratuitamente
quezas internas!, a las que no puede acercarse el ladrón. El mismo a Dios? Ved en dónde tienta el enemigo, en donde hay perfecDios Je había dado lo que recibía; El mismo le había enriqueción. Observad cómo objera el enemigo. Veía que el hombre
cido para que le ofreciese lo que amaba. Dios reclama de ti la servía a Dios, que Je obedecía en todas las cosas, que obraba
alabanza; Dios exige tu confesión. ¿Le has de dar algo de tu bien en todo; y como era rico y feliz su casa, arguye que adora
campo? El hizo llover para que lo tuvieses. ¿Le has de dar algo a Dios porque le había dado todos estos bienes. Y dice: ¿Por
del arca? El creó lo que habías de dar. ¿Qué le has de dar que ventura Job alaba gratuitamente a Dios? Esta era la luz verdano lo hayas recibido de El? ¿Qué tienes que no lo hayas secidera, la luz de los vivientes; alabar a Dios gratuitamente. Dios
bido? ¿Le darás algo del corazón? El te dio la fe, la esperanza veía” en el corazón de su siervo su adoración gratuita. Aquel
y la caridad. Esto le has de ofrecer, esto le has de sacrificar. El a a
enemigo te podrá quitar, contra tu voluntad, todas las cosas tevivientes; pero se ocultaba al diablo, porque se hallaba en tinieo blas. Dios permitió la entrada al tentador, no para conocer El
quieres. Aquéllas las pierde el que no quiere perderlas. Así e lo que ya conocía, sino para que lo conociésemos mosotros y nos
ce pierde el oro y la casa, Nadic pierde la fe ofreciese un ejemplo de imitación. ¿Por ventura, si al tentador
o. A no se le hubiese permitido tentar, hubiéramos conocido nosotros
o lo sl cdi en Job lo que debemos hacer y querer imitar? Se le permitió la
Aoeee entrada al tentador; Je quitó todos los bienes, quedó solo él, desde lágrimas, ya más pies, de caer; para agradar a Dios en la a A:
Ed / h ña provisto de todo, sín familia, sin hijos, lleno de Dios. Con todo,
luz de los vivientes. Con razón no agrada a los hijos extraños, A: bla
. Jos le reservó la esposa. ¿Pensáis que el diablo fue misericordioso
alejados de los santos, porque les falta la luz de los vivientes, por o
la cual vean lo que agrada a Dios. La luz de los vivientes es la pal A Co E
E A Adán. Le dejó su ayudadora (del diablo), no la consoladora del
o ee o marido. El estaba lleno de Dios y tenía en sí los votos que debía
; a arido. E
tinieblas, agrada en la Juz de los vivientes. Se mira al hombre y e
a las cosas que hay en él, y nadie le conoce; sólo Dios ve cómo rre A pido de a ero bemiena
es. Algunas veces está oculto también al diablo, y, a no ser que Aaee 0 A
riquezas. Así, habiéndolas perdido por completo, como no perdió
sacrificaret. Audi quae habcbar, audi quae psotulit: Dominums dedit, E ÉS
Dominus abstulis; sicut Domino placuit, isa factum est: sit nomen Dotentet, non invenit sicut de ¡sto viro quem modo commemoravi. Noverat
mini benedictum (lob 1,12-21). O divitiae interiores, quo fur non accum Deus, et ei testimonium perhibebat: diabolus eum non noverat, et
cedit! Ipse dederat Deus unde accipiebar; ipse ditaverar, unde illi ofideo dixerat, Namguid lob gratis colit Deum? (lob 1,9). Videte quo
ferebat quod amabat. Laudem a te quaerit Deus, confessionem tuam provocat inimicus: ibi perfectio est. Videte quid obiicit inimicus. Videbar
quaerit Deus. Sed de agro tuo aliquid daturus es? Ipse pluit ut haberes. hominem Deo servientem, in omnibus obsequentem, omnia bene opeDe arca daturus es aliquid? Ipse instituit quod daturus es. Quid daturus rantem; et quia dives erat et felicissima domus, hoc obiicit quia ideo
es quod ab illo non accepisti? Quid enim habes quod non accepisti? colit Deum, quoniam dedit illi haec omnia: Numquid lob gratis colit
(1 Cor 4,7). De corde dabis? Ipse dedit fidem, spem et charitatem: hoc Deum? Hoc enim erat verum lumen, hoc lumen viventium, ut gratis
prolaturus, hoc sacrificaturus es. Sed plane omnia illa cagtera potest tibi colerer Deum. Deus videbat in corde servi sui cultum suum gratuitum.
auferre inimicus invito, hoc auferre non potest nisi volenti. Illa perder Placebat enim illud cor in comspectu Domini, in lumine viventium:
et invitus; et volens habere aurum, perdet aurum, et volens habere diabolum latebat, quia in tenebris erat. Admisit Deus tentatorem, non
domum, perdet domum: fidem nemo perdet nisi qui spreverit. ut ipse nosset quod noverat, sed ut mobis moscendum et imitandum
20 [v.131. In me sunt, Deus, vota tua, quae reddam laudis tibi: praeberet. Numquid enim si tentator non admitteretur, videremus nos
quía eruisti animam meam de morte, oculos meos a lacrymis, et pedes ipsi in lob quod deberemus et vellemus imitari? Admissus est tentator,
meos de lapsu; ut placeam coram Deo in lumine viventigm. Merito non absculic omnia, remansit ¡lle solus a facultatibus, solus a familia, solus a
placer filiis alienis longe factis a sanctis, quia non habent lumen vivenfiliis, plenus Deo. Uxor sane relicta crat. Miscricordem putatis diabolum,
tium, unde videant quod Deo placet. Lumen viventium est lumen imqui ei reliquit uxorem? Noverat per quam deceperat Adam. Suam
mortalium, lumen sanctorum. Qui non est in tencbris, placer in lumine reliquerat adiutricem, non mariti consolatricem. Ille ergo plenus Deo, in
viventium. Ártendirur homo et ca quae ipsius sunt, nemo scit qualis quo vota erant quae redderet laudis, ut ostenderet quia gratis Deum
est: Deus videt qualis est. Aliquando et ipsum diabolum later; msi colebat, non ideo quia tanta acceperat, et amissis omnibus talis est, quia

392 Enarraciones sobre los Salmos 55, 20 56, 1 Oración confiada en el peligro 393
a Aquel que se las dio, exclama: El Señor me las dio, el Señor de la vida; y no de cualquier vida, sino de aquella de la que se
me las quitó; como al Señor le agradó, así se hizo. Sea bendito el dijo: Yo soy el camino, la verdad y la vida; para que también
nombre del Señor. Hallándose herido desde la cabeza hasta los aquí, en la luz de la fe, y allí, en la luz de la visión como en la
pies, pero permaneciendo intacto en su interior, respondió a la luz de los vivientes, agrademos en la presencia de Dios.

tentadora ilaminado con la luz de Jos vivientes, con la luz de

su corazón: Has hablado como una de las mujeres mecias, es

decir, como aquella que no tiene la luz de los vivientes. La luz SALMO 56

de los vivientes es la sabiduría, y las tinieblas de los necios, la

necedad, Has hablado como una mujer mecia. Ves mi carne, pero [ORACIÓN CON FIADA FN EL PELIGRO]

no ves la luz de mi corazón. Podía ella haberle amado entonces

con mayor amor si hubiera conocido la hermosura interior y

hubiera visto en qué era él hermoso delante de Dios, es decir, SERMÓN AL PUEBLO

si hubiera sabido que en él estaban los votos que ofrecería en

alabanza de Dios, Como el enemigo no había invadido aquel 1. Ahora, hermanos, hemos oído en el evangelio cuánto nos
patrimonio, ¡qué intacto se conservaba lo que poseía y por lo ama el Señor y Salvador muestro, Jesucristo, Dios com el Padre
que esperaba, que, habiéndolo de poscer más ampliamente, ha- y hombre con nosotros, que se ausentó de nosotros y ya está
bía de progresar de virtud en virtud! Luego, hermanos, todo sentado a la derecha del Padre. Oísteis cuánto nos amó, puesto
esto nos sirve para que amemos gratis a Dios, confiemos siemque El nos manifestó la medida de su caridad y nos declaró su
pre en El y no temamos al hombre ni al diablo. Ni éste ni mandamiento, diciéndonos que consistía en amarnos unos a otros.
aquél harán algo a no ser que se Jes permita, Y sólo se les per- Y para que no indagásemos indecisos e inquietos cuánto nos
mite lo que nos aprovecha, Toleremos a los malos, seamos buedebamos amar mutuamente y cuánta sea la medida completa de
mos con ellos, porque también nosotros fuimos malos, Por nada caridad que agrada a Dios, El mismo declaró y enseñó cuál era
salvará Dios a todos aquellos de los que nos atrevemos a des- la perfecta y que no puede ser mayor, diciendo: Nadie tiene maconfiar. Luego no desconfiemos de nadie; oremos por todos aqueyor caridad que aquel que da su vida por sus amigos. El hizo
llos de quienes sufrimos; jamás nos apartemos de Dios, Sea El lo que enseñó. Los apóstoles hicieron lo que de El aprendieron
muestra herencia, nuestra esperanza, nuestra salud. El es aquí y nos predicaron lo que debíamos hacer nosotros. Lo hagamos;
consolador, allí remunerador, y en todo lugar, vivificador y dador

consolator, ibi munerator, ubique vivificator et vitae dator; non alterius

illum qui dederat omnia non amisic: Dominus dedit, inquit, Dominws vitae, sed 'llius de qua dictum est, Ego sun» vía et veritas et vita (lo 14,6):
abstulit;_sicut Domino placuit, ¡ta factum est: sit momen Domini bene. ut el hic in lumine fidel, et ibi in lumine specici, tanquam in lumine
dictum. Vulnere exam percussus a capite usque ad pedes, integer tamen viventium, in conspecta Domini placeamus.

intus, respondit tentatrici, de lumine viventium, de lumine cordis sui:

Locuta es tanguam una ex insibiemibus mulicribus (lb. 2,10), id est,

tanguam ea quae non habct lumen viventium. Lumen enim viventium PSALMUS 36

sapientia, et tencbrac insipientium smltitia est. Locuta es fanguam una

ex insipiontibus mulioribus: carnem meam vides, lumen cordis mej non SERMO AD PLEBEM

vides, Poterar enim illa cunc virum amplius amare, si pulchritudinem o E
interiorem nosset, et inspiceret ubi ¡lle pulcher erat coram oculis Dei: 1, Audivimus in Evangelio modo, fratres, quantum nos diligat
quia in illo erant vota, quae redderer laudis Deo. Quomodo illud pa- Dominus et Salvator moster lesus Christus, Deus apud Patrem, homo
trimonjum non invaserat inimicus! Quam integram erat quod possidebar, apud nos, ex nobis ipsis, jam circa dexteram Patris, audistis quantum
et propter quod amplius possidendum sperabat iturus a virtibus io mos diligar. Nam suae charitatis mensuram, et ipse dixit, et nobis
virtutem! Ergo, frates, ad hoc nobis valeant haec omnia, ut Deum indixit, mandatum suum dicens esse ut nos invicem diligamus (lo 13,34).
gratis diligamus, in illo speremus semper, acc hominem, nec diabolum. Et ne quacreremus dubitantes ct acstuantes quantum nos debeamus intimeamus. Nec ¡lle, nec iste facic aliquid, misi quando permittitur: per: vicem diligere, quantaque illa sit quae Deo placer charitatis perfecta
miti ad nihilum potest, misi quod nobis prodest. Toleremus malos, O
simus boni, quia et nos fuimus meli, Pro nihilo salvos facier Deus docuir, et ait: Maiorem hac charitatem nemo habet, quam uu animam
omnes, de quibus desperare audemus. Ergo de nemine desperemus, pro suam quis ponat pro amicis suis (lb. 15,12). Fecit ipse quod docuit,
omnibus quos patimur oremus, a Deo munquam recedamus. Patrimonium aOae ai
mostrum ipse sit, spes mostra ipse sit, salus nostra ipse sit. Ipse hic verunt. Faciamus et mos; quia etsi non sumus quod ille sccundum id

394 Enarraciones sobre los Salmos 56, 1 Bl
56, 2 Oración confiada en el peligro 395
pues, si no somos nosotros lo que El en cuanto a aquello por lo E: E
que nos creó, esto es, en cuanto a su divinidad, somos, no obs- o car otpeenio e dl alteró
tante, lo que El en cuanto a aquello que se hizo por nosotros, Pre lr hasta el fin del mundo. Esta Iglesia, que consta de
es decir, en cuanto a la humanidad. Si sólo El lo hubiera hecho, o o da
quizá nadie de nosotros debiera atreverse a imitarle; pues de tal A
modo era hombre, que también era Dios. Pero en lo que era ro ruda separado por > visión, está unido por la cahombre, los siervos imitaron al Señor; los discípulos, al Maestro; o
y también lo ejecutaron quienes nos precedieron en la casa del cada rafia a er oigamos la del Cuerpo.
Señor, nuestros padres, que son al mismo tiempo nuestros conhara a Er a da Bad tamente el que no quiso separarse,
siervos. Tampoco Dios nos hubiera mandado que hiciéramos esto o a ld nd (lA cd hasta la
si hubiese juzgado que ello cra imposible al hombre. ¿Tú, viendo Perdi pcia 0, pep habla con nostu flaqueza, desfallecerás en el cumplimiento? Confórtate con Ii EL Eos E da Cea al eds E
su ejemplo. ¿Te parece un ejemplo imposible de imitar? Pre- Si pop ceca verdad, porque hablamos en El
sente está quien te dio el ejemplo para prestarte su ayuda. Aten- A e de nosotros, seríamos mendamos a este salmo, porque oportunamente aconteció, procurán- 7. a ñ di E A
dolo el Señor, que concordase con el Evangelio recomendándonos o o
el amor de Cristo, el cual dio su vida por nosotros para que la O a da da cerro
diésemos nosotros por nuestros hermanos. Concordó y se conformó se llama fin? No porque se consuma o se destruya, sino porque
o o concluye o perfecciona. “Consumere” significa terminar una cosa
sión. El Cristo total es Cabeza y Cuerpo, lo que no dudo que que decimos que concluyó, lo decimos atendiendo a su término,
vosotros ya sabéis; la Cabeza es nuestro Salvador, que padeció ade DE cra bald a po
debajo del poder de Poncio Pilato y que ahora, después de qq oo
resucitar de entre los muertos, está sentado a la diestra de Dios ano DE aeae ls
e o e por ai consumación o perfección. El fin de nuestro ideal o designio es
dida por el orbe; ni tampoco sólo la que ahora se halla en los A o o
hombres de esta vida, sino aquella a la cual pertenecen asimismo el A e eee
pues, en llegar a EL Pero, una vez que hayas llegado, no vayas
quod creavie nos, quod ille tamen sumus sccundum id quod factus est, A A, E E
propter mos. Et si solus fecisset, forte nemo nostrum deberet audere imi- pr me Ei Ecclesia a omnibus fidelibus, quia
tari, ita enim ille homo erat, ut et Deus esset: sed in co quod homo fideles omnes membra sunt Christi, habet illud caput positum in caelis
erat, imitati sunt serví Dominum, et discipuli Magistrum, et fecerunt en gubernat corpus suum; etsi separatum est visione, sed annectitur
qui nos praecesserunt in familia ipsius, patres quidem nostri, sed tamen charitate. Quia ergo totus Christus caput est et corpus eius; proptetca
conservi nostri; neque imperaret hoc Deus ut faceremus, si impossibile an ounaibos p ssalmis sic audiamus voces capits, ur audiamus et voces
¡udicaret ut hoc ab homine fieret. Sed considerans infirmitatem tuam, corporis. Noluit enim loqui separacim, quia noluit esse separatus, di.
deficis sub praecepto? Confortare in exemplo. Sed etiam exemplum ad sens: Ecco ego vobiscum sum usque ad comummationem sacculi (My
te multam est? Adest ¡lle qui praebuit exemplum, ut pracbeat et auxi- O
llum. Audiamus ergo in isto psalmo: opportune mamque accidit, et illo A o
procurante, ut el consonaret Evangelium, commendans nobis dilectionem dllo loquimor. Nas quando in nobis et ex nobis loguí voluerimos,
Christi, qui animam suam posuit pro nobis, ut et nos animam nostram Pp aa de ñ "
pro fratribus ponamus (1 lo 3,16). Concordavit et consonuit huic psalmo, AAoe OS
ut videamus quomodo ipse Dominus noster animam suam posuit pro quem citulum habear: ln finem. Finis Christus est (Bom 104). Quare
nobis: psalmus enim iste passionem ipsius cantat Et quomiam totus dictus ese fis? Non qui consumar, sed qui consummet Consumer
Christus caput est et corpus, quod bene vos nose non dubito: caput enim, perdere est: consammare, perficere. Finitum enim quidquid di.
est ipse Salvator noster, passus sub Pontio Pilato, qui nunc postea quam cimus, a fine dicimus. Sed aliter dicimus, Finicus est panis; alter dicimos,
resurrexit a mormis, sedct ad dexteram Paris: corpus autem ejus est Finita est tunica: finitus est panis qui manducabarur, finita est tenica
Ecclesia; non ista, aut illa, sed toro orbe difusa; nec ea quae nunc est quie texebarar: panis esgo fínitus est ut comsumererur, tunis "tit
in hominibus qui praesentem vitam agunt, sed ad eam pertinentibus e
etiam his qui fuerunt ante nos, et his qui futuri sunt post nos usque in tumlibet conemur, in ¡llo perficimur, er ab illo pesficimur, et hace ey
perfectio nostra, ad ¡llum pervenire: sed cum ad illud perveneris, Ultra

396 Enarraciones sobre los Salmos 56,3 56, 3 Oración confiada en el peligro 397
más allá. Es tu fin. Así como el término de tu camino es el Jugar está representado Cristo, y de un modo particularísimo. Porque
a donde vas y cuando llegas permaneces en aquel lugar, así el lo que se escribió: No destruyas la inscripción del título, no veo
término o fin de tu esfuerzo, de tu designio, de tu empresa, de cómo pertenezca a aquel David. Pues no se había escrito ningún
tu intención, es Aquel a quien tc diriges, al cual, una vez que título para David que quisiera destruir Saúl. Pero vemos que en
hayas llegado, no desees más, porque nada hay mejor que El. la pasión del Señor se escribió un título: Rey de los judíos, a
El nos propuso un ejemplo de vida en este mundo y nos dará fin de que tal título diese en cara a los judíos, que atentaron
el premio del vivir en la vida futura. contra la vida de su rey. Saúl representaba a los judíos; David,
3. Para el fin; para David, mo destruyas la inscripción del a Cristo. Cristo, como dice el Evangelio apostólico, es lo que sa.
título, cuando, huyendo de la presencia de Saúl, se refugió en la bemos, lo que confesamos: de la estirpe de David según la carne,
cueva, Dirigiendo la mirada a la santa Escritura, vemos al santo Según la divinidad, está sobre David, sobre todos los hombres,
David, rey de Israel, de quien recibió el nombre el Salterio dasobre el cielo y la tierra, sobre los ángeles, sobre todas las cosas
vídico, que padeció por su perseguidor Saúl, rey del mismo puevisibles e invisibles, porque todas fueron hechas por El, y sin El
blo, conforme lo sabéis muchos de vosotros que hojeasteis u nada fue hecho. Sin embargo, se dignó hacerse hombre de la
oísteis la Escritura. El rey David fue perseguido por Saúl; y, estirpe de David para venir a nosotros, naciendo de la tribu de
siendo éste ferocísimo y aquél mansísimo, éste envidioso y aquél David, de la que cra la Virgen María, que concibió a Cristo, El
inofensivo, éste cruel y aquél paciente, éste ingrato y aquél bontítulo que se escribió fue: Rey de los judíos. Saúl, como dije,
dadoso, le soportó con tanta mansedumbre, que, cuando le tuvo representaba al pueblo judío, y David a Cristo; y el título era:
entre sus manos, no sólo no le hirió, es más, ni le tocó. David Rey de los judíos. Los judíos se irritaron porque se escribió Rey
había recibido potestad del Señor Dios de matarle si quería, pero de los judíos, Se avergonzaron de tener por rey al que pudieron
A A A crucificar, No vieron que aquella misma cruz en la que le cruciablandó por tal beneficio, de suerte que dejara de perseguirle. ficaron había de estar más tarde en la frente de los reyes, Al
Pues vemos que, en aquel tiempo, Saúl, rey ya reprobado, perindignarse por el título, se pue Er er Pilato, de quien
seguía a David, rey futuro y designado de antemano, por lo cual tbísn conseguido la muere de Cristo, y le pa a dile
David, huyendo de la presencia de Saúl, entró en la cueva. ¿Pero A E
cómo puede aplicarse esto a Cristo? Si todas las cosas que en- ya se había dicho por el Espíritu Santo: Para el fín; no destruyas
tonces sucedían eran figuras de otras venideras, vemos que allí figurac crant futurorum, invenimus ibi Christum, et multo maxime,
Nam illud: Ne corrumpas in tituli inscriptionem, non video quomodo

non quacris; finis tus cst. Quomodo enim finis viae tae locus est pertincat ad illum David. Non enim aliquis titulus inscriptus erat ipsi
quo tendis; quo cum perveneris, jam manebis: sic finis studil ti, pro- David, quem volvit corrumpere Saiil. Videmus autera in passione Domini
positi cui, conatus tui, intentionis tuac, ¡lle est ad quem tendis; ad quem scripruma. fuisse titulum, Rex Judacorum; ut ¡lle timalos exprobrarer
cum perveneris, ultra non desiderabis, quia melius mihil habebis. Ipse frontem ipsorum, quod a rege suo manus non abstinuerunt. ln ¡llis enim
ergo et exemplum nobis vivendi proposuic in hac vita, et premium Sail erat, in Christo David erat. Christus enim, sicut dicit apostolicum.
vivendi dabit in futura vita. o Evangelium, est, quod novimus, quod confitemur, ex semine David
3. In finem, ne corrumpas ipst David in tituli imscriptionem, cum secondum carmem (Roma 13, et Me 1,1): nem secundum divinitatera
o o Supra. David, supra omnes homines, supra Caelum er terram, supra
invenimus quidem sanctum David illum regem Israel, ex quo etiam Angelos, supra omnia visibilia ec invisibilia; quia omnia per ipsum
O acta sunt, et sine ipso factum est nihil (lo 1,3): dignarus tamen homo
regem ipsius populi (1 Reg 24,1-4), sicut mul veserum noveruno, qui fieri ex semine David ad mos venir, quia de tribu David natus est,
Sesiptaras, vel sttigerunr vel audiernat. Habuit ergo persecusoresa Salem | unde virgo Maria quae peperit Christum (Le 1,27, et 2,4). Inscriptus
A itaque titulos ¡lle est, Rex ludacorum. Sail, ut diximus, populus Judacoinvidus; ¡lle paticns, ¡lle crudelis; ¡lle beneficus, ¡lle ingratus; pertulic rum erat; David Christus erat: titulus ibi, Rex ludacormm. Indignati
eum tanta lenítare, ur cum eum accepisser in manus, non ¡llum atrigisset, sunt ludaej, quia jnscripras erat titulus, Rex Tudaeorum: puduit illos haA O a o bere regem quem crucifigere potuerunt. Non enim viderunt quia ipse
AooO crux, in qua eum fixerunt, futura crat in frontibus regum. Cum ergo
sec tali beneficio vicrus est, ut desineret persequi. Invenimus ergo illo cnc a lo titalo, adierane Pila. ludicemo cui obruléraat
tempore, quando Sail David persequebarur, regem fururam et praedesti occidendum Christum, et dixerunt ad cum: Nolé soribere sic, Rex Iudacoastra sex am reprobatus, quod fugerit a facie Sail in speluncam ipse tum; sed scribe quia ¡pse dixit se regem esse Judaeorum. Er quia lam
David. Quid ergo hoc ad Christum? Si omnia quae tunc agebantur, cantatum erat per Spiritum sancium, ln finem; me corrumpas in tituli

56, 4 Oración confiada en el peligro 399
398 Enarraciones sobre los Salmos 56, 4 A
Ao o en ensañaron los judíos hasta llegar a matarle, aún pensaban que
Ordes del título, Le espondió Pilatos Lo que Cae podía librarse de la muerte y manifestar con algún milagro que
4H AE da tia han 1? Yo a ptr DE Mu 7 era Hijo de Dios. En el libro de la Sabiduría había sido profeoa e O cra e tizado esto: Le condenemos a muerte infame, pues será atendido,
do En hr al Pm qué significa pn E he a según sus palabras. Si verdaderamente es Hijo de Dios, le ampaal E a e Hime ua sin duda, lo ei e a rará y le librará de las manos de sus adversarios. Luego, como
AH fue crucificado y no librado, creyeron que él no era el Hijo de
oa on pal Dios. (Luego se les ocultó) Por eso, ultrajando al que estaba
, A Ñ pendiente en la cruz, moviendo sus cabezas, le decían: Si eres el
tarse y no ser encontrado. ¿Qué significa ocultarse en una cueva? AaAA
E: > Hijo de Dios, baja de la cruz. Salvó a otros y no puede salvarse
Cubrirse con tierra. El que huye a una cueva se cubre con tierra h,
: >: a sí mismo. Diciendo estas cosas, conforme anota el libro de la
para no ser visto. Jesús se cubre con tierra, es decir, con la carne n a, E '
pra Sabiduría, y pensándolas así, se equivocaron, porque los cegó su
que había recibido de la tierra, y se oculta en ella para que los pd pe e ol
judíos no le reconozcan por Dios. Porque, si le hubiesen conobene ¿Qué cinto ae e apli rele ul
cido, jamás hubiesen crucificado al rey de la gloria. ¿Por qué a puna proa a a ¿Para E E EE repo
no reconocieron o encontraron al rey de la gloria? Porque se Sn
había ocultado en la cueva, es decir, mostraba a los ojos la fla- A o
queza de la carne y cubría la majestad de la divinidad en el eninterna de la tierra; y no hay duda, porque es evidente y conovoltorio del cuerpo como en concavidad de tierra. Luego ellos, cido de todos que su Cuerpo fue colocado en un sepulcro que
al no conocerle por Dios, le crucificaron como hombre. Sólo estaba cavado en piedra, El sepulcro era la cueva; allí se ocultó
pudo morir y ser crucificado como hombre, porque sólo pudo ser de la presencia de Saúl. Los judíos le persiguieron hasta que fue
conocido por ellos como hombre. Puso delante la tierra a los colocado en la caverna. ¿Cómo probamos que los judíos le persique le buscaban malignamente y reservó la vida para los que guieron hasta que fue colocado en la cueva? Porque, aun muerto
le buscaban rectamente. Luego huyó de la presencia de Saúl, y pendiente de la cruz, le hirieron con la lanza, Pero tan pronto
refugiándose en la cueva atendiendo a la carne. Si esto lo encomo embalsamado fue colocado en la cueva, ya no hicieron
tiendes de modo que el Señor huyó a la cueva ocultándose de nada en su carne. El Señor resucitó ileso e incorrupto de aquella
la presencia de Saúl al ser perseguido y padecer, hasta tal punto cueva en donde se había refugiado buyendo de la presencia de
se ocultó a los judíos, que, perseguido, murió. Por mucho que se a
eum ludaci, donec moreretur, adhuc putabant cum posse liberari, et
inscriptionem, respondit eis Pilatus: Quod scripsi, scripsi (lo 19,19.22): ostendere aliquo miraculo quod Filius Dei esset. Hoc praedictum erat
uid mihi suggeritis falsitatem? Ego non corrumpo veritatem. in libro Sapientiae: Morte turpissima condemnemus illum; erit enim
e Iggol 2 a bp
4. Audivimus crgo quid sibi velit, Ne corrumpas in tituli imscriptiorespectus llo ex sermonibus illius. Si enim vere filius Dei es, suscipiet
mem. Quid ergo est, Cum fugerer a facie Saúl im speluncam? Quod illum, et kberabit illum de manibus contrariorum (Sap 2,20.18), Quia
quidem et David ¡lle fecit: sed quia in illo non invenimus tituli inscriptioergo crucifigebatur, et non a crediderunt ¡llum non fica
nem, in hoc inveniamus, fugam in speluncam. Figurabat enim aliquid Dei. Propterea insultantes pendenti in ligno, et caput agitantes, dicebant
illa spelunca, qua se texit David. Quare autem se texié? Ut occultaretur, illi: Si filius Dei es, descende de cruce. Alios salvos fecit, scipsum salvare
et non inveniretur. Quid est contegi a Contegi terra. Qui enim mon potest (Mt 27,40.42). Ista dicentes, sicut est in Mo, libro, Sapientiae,
fogit in speluncam, terra contegitur, ne videatur. Portabat aucem terrarn haec cogitaverunt el erraverant; excaecavil enim illos malicia. eorum
lesus, carnem quam acceperar de terra; et in ca se occultabat, ne a (Sap 2,21). Quid enim magnum erat de cruce descendere, cui facile
Tudacis invenirerar Deus. Si enim cognovissent, munquam Dominum fuit de sepulcro resurgere? Sed quare usque ad mortem voluit esse
gloriae crucifixissent (1 Cor 2,8). Quare ergo Dominum gloriae non patiens? Ut fugerer a facie Saiil in speluncam. Etenim spelunca, inferior
invenerunt? Quia spelunca se texerat, id est, carnis infirmicatem oculis pars terrae potest accipi. Er certe quod manifestum est, er cercum omniobiiciebat, maicstatem autem divinitatis in corporis tegmine, tanquam bus, corpus cius in monumento positum est, quod erar excisum in petra.
rerrae abdito contegebar TIli ergo non cognoscentes Deum, crucifixerunt Hoc ergo monumentum spelunca erat: illuc fugit a facie Sail. Tamdiu
hominem. Nec morí potuit nisi in homine, nec crucifigi potit misi in enim persecuti sunt ¡llum Judaci, quoadusque poneretur in spelunca.
homine; quia nec teneri posset nisi in homine. Opposuit male iS Unde probamus quod tamdin illum persecuti sunt, quousque ibi ponetibus terram, servavit ap e Aaa E ala ii retur? Etiam mortuum in cruce pendentem lancea vulneraverunt (lo 19,34).
e bs A At ubi involutus curato funere positus est in spelunca, jam nihil habueDominum fugisse in speluncam a facie a conti da ati tunt quod carmi facerent. Resurrexir ergo Dominus ex illa spelunca
se occultavir Judaeis, ut er morerctur. Quantumliber enim saevisent a jllacsus, incorruptus, quo fugerat a facie Saiil; occultams se impiis, quos

400 Enarraciones sobre los Salmos 56, 5 56, 6 Oración confiada en el peligro 401
Saúl. Así se ocultó a los impíos judíos, a quienes prefiguraba Sail, date de mí. No nos extrañemos ante la voz del que pide y da
y se mostró a sus miembros. Porque los miembros del resucitado misericordia. Pide porque da. Se hizo hombre por ser misericorfueron tocados por sus miembros, puesto que sus apóstoles le dioso, pues nació no por necesidad de condición, sino por librartocaron resucitado y creyeron. Ved que de nada sirvió la persenos del estado de necesidad. Apiádate de mí, ¡ob Dios!; apiádate
cución de Saúl. Oígamos ya el salmo, pues ya he hablado bas- de mí, porque en ti confía mi alma. Oyes orar al Maestro; aprentante, cuanto el Señor se dignó concederme, sobre su título. de a orar. Oró para enseñarnos a orar, padeció para enseñarnos
5 [v2). Apiádaie de mí, ¡ob Dios!; apiádate de má, por- a padecer, resucitó para enseñarnos a esperar la resurrección.
que en ti confía mi alma. Cristo dice en la pasión: Apiádato de 6. Y esperaré bajo la sombra de tus alas hasta que pase la
má, ¡ob Dios! Dios dice a Dios: Apiádate de mí. El que con el iniquidad. Esto lo dijo el Cristo total; ésta es, por consiguiente,
Padre se apiada de ti, clama dentro de ti: Apiádate de mí. Efecnuestra voz. No pasó ya la iniquidad; aún bulle la iniquidad.
tivamente, aquello que de él clama: Apiádate de mí, es tuyo; de El mismo Señor predijo la futura exuberancia de la iniquidad:
“ lo secibió, por librarte se vistió de came, Clama la came: Por haberse acrecentado la iniquidad, se enfriará la caridad de
Apiádate de má, ¡ob Dios!; apiádate de mí. Clama el hombre: muchos, mas el que perseveraro hasta el fin, se salvará. ¿Quién
alma y carne, Pues el Verbo tomó al hombre completo, y todo perseverará hasta el fin, hasta que pase la iniquidad? El que
el era E pa da pd Le ES Pa alma permaneciere en el cuerpo de Cristo, el que permaneciere entre
Parque dice el evangelista: El Verbo 56 hizo y Dad sus miembros y hubiese aprendido de la Cabeza la paciencia de
o perseverar. Tú pasas, y también tus tentaciones; y, si hubieres
A A
e o po aa peo vee fueron a la otra vida; si fueses mártir, también irás tú. ¿Acaso
a pr má 6 hrs o porque tú pasaste de aquí, ya pasó la iniquidad? Nacerán otros
red e leia eno oir nar aria pod inicuos como murieron otros inicuos. Luego como mueren unos
o cata mira ielbgore jara bollo inicuos y macen otros, así van a la otra vida unos justos y nacen
braba? Luego allí estaba el alma, allí la carne, allí todo el hom- A s ó on id
otros, No faltará hasta el fin de los siglos ni la iniquidad que
bre; y todo el hombre con el Verbo, y el Verbo con el hombre; AO ada
a e aan ala acormeose ná la justicia que soler, Y dejo de sombre ds sus dls
yAyE esperaró hasta que pase la iniquidad. Es decir, tú me proteges
bre, un solo Dios. Diga, pues: Apiádate de mí, ¡ob Dios!; apiá- De que ca q proteg
fi bri, 4 rentis misericordiam et exhibentis. Ideo enim petit, quia exhibet: ad
(Do hoc enim homo, quia misericors; mon ut conditionis necessitate nascereA a An tur, sed ut nos de conditione necessitatis liberarer. Mseroro mei, Dex,
[.x¿.oo miserere me, quomiam in te confidis anima moa. Audis magisteumn
o ea etica e a o oramtem, disce orare. Ad hoc enim oravit, ut doceret orare: quia ad
5 [v2].. Miserere mes, Dous, miserere mes, quoniam in 10 confidis o o
anima mea. Christus in passione dicit, Miserere mei, Dews. Deo Deus a ri a a A aid
dicit, Miserere mej. Qui cum Patre miseretur tui, in te clamat, Miserere AAooa ato
mel. Etenim quod de illo clamar, Miserere mej, eaum est: a te hoc ac Hoc plane jam torus Christus dixit: hic est et vox nostra. Non enim
cepit, propter te liberandum carne indutus est. Caro ipsa clamat, Miserero A
mei, Deus, miserero me: homo ipse, anima et caro. Totum enim hominus abundantiam futuram iniquicais: Et quoniam abundabit iniquitas,
minem suscepit Verbum, ec cotas homo facts est Verbum. Ne ideo refrigesces charitas 7 muliorum; qui autem porseveraveris usque in finem,
putetur non ibi fuisse animam, quia evangelista ita dicit: Verbum caro bic aa erit (Mt 24,12). 21 EE e usque a
factum est, et habitavit in mobis (lo 1,14). Etenim dicitur caro homo, quoadusque transeat iniquitas? Qui fuerit in Christi corpore, qui fuerit
Ln alio loco dicic Scriptura, Ef cidobio ah caro salutare Dei (ls 40,5; in membris Christi, et a capite didicerit patientiam perseverandi. Transis
Lc 3,6). Numquid caro sola videbit, et anima ibi non erit? Herum tu, et ecce transierunt tentationes tuae; et is in aliam vitam in quam
dicit ipse Dominus de hominibus: Sicut dedisti ei potestatem ommnis jerunt AA sanctus mñ In aa jerunt ri si martyr fueris,
carnis (lo 17,2). Numquid in solam carnem acceperat potestatem, et non is et tu in aliam vitam. Numquid quía tu transisti hinc, propterea jam
maxime in animas, quas primitus liberabat? Ergo ibi erat anima, ibi erat transiit iniquitas? Nascuntur alii iniqui, sicut moriuntur alii iniqui.
caro, ibi totus homo; et totus homo cum Verbo, et Verbum cum homine, Quomodo ergo alii iniqui moriuntur, et alii nascuntur; sic alii iusti
et homo et Verbum unus homo, et Verbum et homo unus Deus. Dicat eunt, et alii mascuntur. Usque im finem saeculi nec iniquitas deerit
ergo, Miserere mei, Deus, miscrere mei. Non expavescamus voces pepremens, nec iustitia patiens. El in umbra alarum. tuarum sperabo, donec

402 Enarraciones sobre los Salmos 56, 8 56, 9 Oración confiada en el peligro 403
ara que no me abrase el fuego de la iniquidad, tú me ofreces a los judíos bajo el simbolismo del templo: Derribad este 1emy, Para qjyA.
una sombra. plo, y en tres días le levantaró. El evangelista explicó el sentido
7 [v.3]. Clamaró al Dios Altísimo. Si es altísimo, ¿cómo te de estas palabras al añadir: Y esto lo decía del templo de su
oirá al clamarle? Por la experiencia nació la confianza, pues dice: cuerpo. Luego ahora dice en persona del que suplica, en persona
Al Dios que me benefició. Si antes de que yo le buscase me del hombre, en representación de la carne: Envió del cielo y me
favoreció, ¿no me ha de atender al clamarle? Un bien nos hizo lodo
el Señor Dios al enviarnos a Jesucristo, muestro Salvador, para 9. Cubrió de oprobio a los que me pisoteaban. Cubrió de
que muriese por nuestros pecados y resucitase por nuestra justioprobio a los que le menospreciaron, a los que muerto le ultraficación. ¿Por quiénes quiso morir su Hijo? Por los impíos. Los jaron, a los que como hombre le crucificaron, porque no le conoimpíos no buscaban a Dios y ellos fueron buscados por Dios. cieron como Dios. Ved si se ha cumplido, Ya 10 lo creemos como
Luego de tal modo cs Altísimo, que no está lejos de El muestra venidero, sino como cumplido. Se ensañaron los judíos en Cristo,
miseria y nuestros gemidos: Porque cerca está el Señor de aque- se ensoberbecieron contra Cristo. ¿En dónde? En la ciudad de
llos que atribularon su corazón. Clamaré al Dios Altísimo, al Jerusalén. En donde reinaban, allí se ensoberbecieron, allí se enDios que me benefició, grieron. Después de la pasión del Señor fueron arrojados de allí
8 [v4-5]. Envió del cielo y me salvó. Ya se ha declarado y perdieron el reino en el que no quisieron reconocer por rey
que fue salvado el mismo hombre, la misma carne, el Hijo de a Cristo. ¿De qué modo fueron cubiertos de oprobio? Vedlo:
Dios según lo que tomó de nosotros. El Padre envió (virtud) les dispersó por todas las naciones, sin ser estables y careciendo
del ciclo y le salvó, envió (virtud) del cielo y le resucitó. Para de residencia fija. Por tanto, son los judíos quienes, para su conque sepáis que también el mismo Señor se resucitó a sí mismo; fusión, llevan de acá para allá nuestros libros. Cuando queremos
ambas cosas se consignan en la Escritura: que el Padre le resudemostrar a los paganos que Cristo fue profetizado, les presencitó y que El se resucitó. Oíd cómo le resucitó el Padre: según tamos estos escritos. Y para que, como opuestos a la fe, no digan
dice el Apóstol, se hizo obediente hasta la muerte, y muerte de que los cristianos compusieron estos escritos proféticos, de suerte
cruz; por lo cual Dios también le sobreensalzó y le dio un nomque con el Evangelio que predicamos hemos ideado las profecías
bre que es sobre todo nombre. Oísteis cómo el Padre resucita y por las cuales se ve pronosticado lo que predicamos, les demosexalta al Hijo. Oíd cómo El mismo resucita su carne, pues dice tramos que todos estos escritos en los cuales fue profetizado
ññ. a Cristo se hallan en los libros de los judíos y todos estos escritos
Iranseat imiquitas: id est, tu proteges me, et ut ab aestu iniquitatis non o A E
arescam, tu umbracalum praebebis mibi. A o Judios en gos
7 [w.3]. Clamabo ad Deum altissimum. Si altissimus est, quomodo cae E o
audic te clamantem? Nata est experimento fiducia: Dew, inquit, qui da er epi dic e co ae ela one a no
, suscitabo ¿llud. Evangelista autem exposuit mobis quid diceret: Hoc axtem,
benefecit mibi. Si antequam cum quaererem benefecie mibi, clamantem 5 A
Si aññr > inquit, diceba! de templo corporis sui (lo 2,19.21). Modo ergo ex per.
me non exaudier? Bene enim nobis fecir Dominus Deus mitrendo nobis E pidele io sr Ad
Salvatorem nostrum lesum Cbristum, ut moreretur propter delicia nostra, o as Ñ >
et resurgerer propter justificationem nostram (Rom 4,25). Pro qualibus a A
mori voluit Filium suum? e api quacrebant qui mormo insultaverant, qui tanquam hominem crucifixerunt, quia
A Deum non intellexcrunt, dedit eos in opprobrium. Videte si non est
A facum: non futurum credimus, sed complerum agnoscimus. Sacvierunt
is qui obtriveruns cor (Ps 33,19). Clamabo ad Dean altisimam, Den Judaci in Christum, superbierunt in Christum: ubi? Jn civicate Jerusalem.
qui ct qa Ubi enim regnabant, ¡bi tumebant, ibi cervices erexerunt. Post passionem
.Lv 4.51. ne oa ser Ela eii ori Domini eradicati inde sunt; et perdiderunt segnum, in quo regem
ostia E del pot ro Ñ pe ama; nl as Christum agnoscere noluerunt. Quemadmodum dati sunt in opprobrium,
Fo a tt o Doa el videte: dispersi sunt per_omnes gentes, nusquam habentes stabilitatem,
ae ie peces Samaria nusquam certam sedem. Propterea autem adhuc ludaei sunt, ut Libros
a alo prophctasam Chrisum, proferimus Paganis ¡stas Liceras. Et nc fome
m n icane duri ad fidem quia nos illas Christiani composuimus, ue cum
mortem autem crucis: proper quod el Dens eum exaltavit, et donavit ei Evangelio. quod le riel PRE ci
d est super omne momen (Phil 2,8.9). Audistis Patrem resusci- A o o pe duos pracdician!
depa opina A videretar quod praedicamus; hinc eos convincimus quia omnes ipsae Litbala a a 'P dea terae quibus Christus prophetatus est, apud ludacos sunt, omnes ipsas

404 Enarraciones subre los Salmos 56, 10 56, 11 Oración confiada en el peligro o
para confundir a otros enemigos. ¿De qué oprobio están cuverdad. Envió su verdad para sacar a mi alma de aquí, de en
biertos los judíos? El judío atesora el códice por el que cree el e e
t. 5 E medio de los cachorros de los leones; luego fue enviada su misecristiano. Son nuestros libreros; vienen a ser como los siervos SECA Ea y
ue acostumbran a. levar en pos de sus señores los códices, de ricordia. Cristo es la misericordia y la verdad: la misericordia
suerte que ellos se fatigan levándolos y los señores se aprovecompadecióndose, la verdad retribuyendo, Esto es lo snismo que
chan leyéndolos. Con tal oprobio fueron cubiertos los judíos. dije poco antes, a saber, que él se resuciró. Si la verdad resucitó
aaaa Cristo y la verdad libró al alma de Cristo de en medio de los
ea cachorros de los leones, entonces fue misericordioso muriendo
nen _———— ea por nosotros y veraz resucitando para justificarnos. Había dicho
nos, que lean este versillo y, ciegos, miren a su espejo? Los que cada y aio aa o a a
judíos se comporn con las santas Escrituras que custodian y veraz, por eso manifestó cicatrices verdaderas, porque soportó
como se comporta la cara del ciego en el espejo: es vista por verdaderas heridas. Los discípulos las vieron, las palparom; a
otros, ellos no la ven. Cubrió de oprobio a los que me pisoellos les fueron mostradas estas cicatrices, y por eso exclamó
teaban. a o. aquel que metió sus dedos en el corazón herido: ¡Señor mío y
10. Preguntabas quizá cuando decía: Envió del cielo y me Dios mío! Por misericordia murió para él, y, asimismo, por versalvó: ¿Qué envió del cielo? ¿A quién envió del cielo? ¿Envió dad resucitó para él. Envió del cielo su misericordia y su verdad
un ángel para salvar a Cristo, y así por un siervo hizo que se y libró a mi alma de en medio de los cachorros de los leones.
salvase el Señor? Todos los ángeles son criaturas que sirven a ¿Quiénes son los cachorros de los leones? El pueblo bajo, malaCristo. Los ángeles pudieron ser enviados para agasajar, para mente engañado y seducido por los príncipes de los judíos. Estos
servir, mas no para ayudar. Pues está escrito: Y los ángeles le eran los leones, y aquéllos los cachorros. Todos rugieron, todos
servían; ¡no como misericordiosos a un necesitado, sino como le mataron. También hemos de oír aquí ahora en los siguientes
siervos sometidos al Omnipotente. Luego, ¿qué significa envió versillos la muerte de ellos.
del cielo y me salvó? Hace poco hemos oído en el siguiente ver- 11. Y sacó o libró a mi alma de en medio de los cachorros
sillo del mismo salmo qué envió del cielo: Envió del cielo su de los leones. ¿Por qué dices: Y libró a mi alma? ¿Qué habías
misericordia y su verdad. ¿Y para qué? Para sacar a mi alma de de padecer para que librase a tu alma? Contarbado, me dormí.
en medio de los cachorros de los leones. Envió—dice—del cielo Con esto manifestó Cristo su muerte. De David leemos que huyó
su misericordia y su verdad. El mismo Cristo dice: Yo soy la a la cueva, mas no que se durmió en ella, Un David es el que
Litteras habent ludaci. Proferimus Codices ab inimicis, ut confundamus veritas (lo 14,6). Missa est ergo veritas, ut crueret animam meam hinc
alios ínimicos. In quali ergo opprobrio sunt ludaei? Codicem portat de medio catuloram leonum; missa est miscricordia, Ipsum Christum
Tudacus, unde credar Christianus. Librarii mostri facti sunt, quomodo invenimus et misericordiam et veritatem; miscricordiam nobis compasolent servi post dominos codices ferre, ut illi portando deficiant, ¡li tientem, et veritatem nobis retribuentem. Hoc est ergo quod paulo ante
legendo proficiant. In tale opprobrium dati sunt ludaei; et impletum est dixi, quia et ipse se resuscitavit. Si enim veritas resuscitavic Christum,
quod tanto ante praedictum est: Dedit in opprobrinm conculcantes me. et si veritas animam Chrisú eruit de medio catulorum leomum; ut
Quale autem opprobrium est, fratres, ut hunc versum legant, et ipsi misericors fuit mori pro nobis, ita verax fuit resurgere ad iustificandos
cacci attendant ad speculum suum? Sic enim apparent ludaci de Seriptumos. Dixerat enim se resurrecturum, et veritas mentiri non potuit; et
fa sancca quam portant, quomodo apparer facies caeci de speculo: ab quia veritas ct verax, propterea cicatrices veras ostendit, quia vera vulnera
aliis videtur, ab ipso non videtur. Dedit ín opprobrium conculcantes me. pertulit. Has cicatrices temuerunt discipuli, palpaverunr, manifestaverant
10. Quaerebas forte cum dicerer, Misit de caelo, er salvum me fecit: sibis exclamavit qui misic digitos in compunctum latus, et ait, Dominas
Quid misit de caelo? quem misit de caclo? Angelum misit, ut salvum meus es Deus mens (lb. 20,28). Misericordia pro ¡llo mormus erat, et
facerer Christum, et per servum salvus fit Dominus? Omnes enim Angel veritate ad ¡llum resurrexcrat. Misit de caclo misericordiam suam e
creatura serviens Christo est. Ad obsequium mitti potuerunt Angeli, ad veritalem suam: et eruit animam meam de medio catulorum leomum.
serviium mitti potuerunt, non ad adiutorium: sicut scriptum est, quod Qui sunt caruli leonum? Populus ¡lle minutus, male deceptus, male seAngeli ministrabant ei (Mt 4,11), non tanquam misericordes indigenti, ductus a principibus ludaeorum: ut ¡lli leones, illi catuli leonum. Omnes
sed tanquam subiecti omnipotenti. Quid ergo misit de caelo, et salvum fremuerunt, omnes occiderant, Audiruri enim sumus hic et caedem ipsofecit me? Modo audimus in alio versu quid de caelo miserit: Misit de rum, modo in consequentibus versibus psalmi hujus.
caelo miscricordiam suam el veritalem suam. Ad quam rem? El ernit 11. Es erúál, inquir, animam meam de medio catuloram leomuen,
animam meam de medio cotalorum leonam. Misit, inquit, de caelo e a e tl e o io
misericordiam suam et veritatem suam: ct ipse Christus ait, Ego sum de illo David legimus quod fugerit in speluncam, non tamen quia

406 Enarraciones sobre los Salmos dE ELA Oración confiada en el peligro 407
está en la cueva y otro el que dice: Conturbado, me dormí, Conifiesta su potestad. Pudiera haber dicho allí: Dormá, como lo
nocemos su percurbación. No se conturbó él, sino ellos. Pero dijo en el salmo que comentamos. ¿Pero qué significa: Yo me
dijo que se conturbó conforme al sentir de los que bramaban, mas dormá sino me dormí porque quise? No me obligaron a dorno a la opinión del herido. Ellos pensaron que le habían conmirme sin quererlo yo, sino que por mi voluntad yo me dormí,
turbado, creyeron que le habían vencido; pero él se durmió consegún aquello: Tengo potestad de dar mi vida y de volverla de
o e estaba A o que, cuando quiso, muevo a tomar. Por tanto, aquel salmo prosigue y dice: Yo me
se durmió. Nadie duerme estando conturbado. Todos los que se dormí y tomé el sueño, y me levantó, porque el Señor me sushallan conturbados, o despiertan o no pueden conciliar el sueño. da
Pero él, conturbado, se durmió, ió zeAE
dle Dido A ren a eeión le del come 12. Me dormá contarbado. ¿Cómo comturbado? ¿Comturbao A e lo do por quiénes? Veamos cómo delata la mala conciencia a los
¿De qué poder procedía el dormir? Del poder que él dio a ml qe O O Sa
conocer: Tengo poder para dar mi vida y poder para tomarla de rana Sr DA Eatemia De ni Er
nuevo. Nadie me la quita; yo la entrego y de nuevo la tomo. Se o
turbaron ellos y él se durmió, Adán fue figura de él cuando Dios nales, Pero, cuando el juez Pilato les dijo: Tomadie vosotros y
le infundió el sueño para formar de su costado a la esposa. juzgadle según vuestra ley, respondieron: Á mosotros no mos es
¿Acaso no pudo formar a la esposa para el primer hombre del permitido matar a ninguno. ¿No es permitido matar, y lo es encostado del hombre despierto? ¿O es que quiso que estuviese tregar para matar? ¿Quién, pues, lo mató? ¿Quien, oyendo el
dormido para que no sintiese dolor al arrancarle la costilla? En griterío, se doblegó, o quien, gritando que fuese matado, lo confin, ¿quién duerme tan profundamente que al arrancarle un hueso siguió por la fuerza? Testifique el mismo Señor por quién fue
no despierte? Quien pudo extraer sin dolor la costilla al dormido, matado, si por los judíos o por Pilato, que no quiso matarle, y
pudo extraérsela al despierto. Pero ¿por qué quiso hacerlo en el por eso lo azotó, lo vistió de ignominia y, Hagelado, lo presentó
dormido? Porque, durmiendo Cristo en la cruz, fue formada la ante los judíos a fin de que, a lo menos satisfechos con los azoesposa de su costado. Al ser herido con la lanza el costado de tes, no le forzasen a matarle; mas, viendo que perseveraban en su
po: A A De que P
Cristo pendiente de la cruz, brotaron los sacramentos de la Igleintento, según leemos, se lavó las manos y dijo: Yo soy inocente
sia. Me dormí—dice—conturbado. En otro salmo declara esto de la sangre de este justo; por lo cual comprenderás que, si
mismo cuando dice: Yo me dormá y tomé el sueño. En esto maaquel que cedió al griterío mo fue inocente, mucho menos lo
dormivit in spelunca. Alius David est in spelunca, alius David est qui sommum cepi. 1bi expressit potestarem suam. Poterar et ¡llic dicere, Dordicit, Dormir print Mr a ipsius; non ¡llo mivi, sicut dixit hic. Quid est autem, Ego dormiri? 1d est, quia volui,
suebato, tea opor puntal end opi dormivi. Non ¡lli me in sommum nolentem compulerunt; sed mea volunniones, cu de icadiarn. 2 NS a a AoreriÓN
placaws erar jste turbatus, ut quando veller, dormiret. Nemo, dormit et dicit: Ego dormivi, er sommum cepí; et exsurrexi, quomiam Doménus
Turbacus: omnes qui perturbantur, aut a somno excitantur, aut in somsuscipiet me (Ps 3,6). a E
pum vergi non permittuntur. lle autem turbarus est et dormivit. 12. Dormivi contarbatus. Unde turbatus? quibus turbantibus? ViMagna humilitas perturbari, magna potestas dormientis. De qua potestate A rel % q ñ He O OLECOR e
veniebat quod dormivit? De qua ipse dicit: Potestatem habeo ponendi e a rie aaAO re ne ea
animam meam, et potestatem habeo sumendi cam: nemo solis eam a ao dia pará a aan ap io Eran AER E
me; sed ego cam bono, et iterum sumo cam (Jo 10,18), Turbaverunt a
ii, ee dormivic ipse. Cuios typum gercbae Adam, quando immisit ci o
Deus soporem, ut de larere illi coniugem faceret (Gen 2,21). Num A
enim non poterat uxorem facere primo homini ctiam de latere vigilamtis? apical O ). Interficere non licer, tradere interficiendum licer? Quis
aut propterea voluit cum dormire, ne sentiret cum sibi costa derraheretar? O A
Postremo, quis ita dormit, ut osse sibi convulso non expergiscatur? Qui pd _Dominus dicat testimonium a quibus occisus est, utrum ab
potuie sine dolore auferre costam dormienti, pomit et vigilanti. Sed illo Pilato qui nolens cum occidir: unde ctiem cum flagellavit, et veste
quare voluit dormienti facere? Quia dormienti Christo in cruce facta ep et flagellatum ad corum oculos produxit, ut saltem
Eo coniux de latere. Percussum est enim larus pendentis de lancea pocna flagellorum “eius satiati, eum occidi non extorquerent. Propterea
(fo 19,34), et profluxerunt Ecclesiae Sacramenta, Dormío, inquit, con- Giam cum videret eos perseverar, sicut legimus, levit manos suas, et
iurbaras. Et in alio psalmo manifestar hoc, ubi ait: Ego dormie, et dixit: Immocens ego sum « sanguino justi huins (Mt 27,24). Videris utrum
ille innocens, qui vel cessit clamantibus: multo magis tamen ¡lli nocentes,
qui clamando eum occidere voluerunt. Sed nos interrogemus et audiamus

408 Enarraciones sobre los Salmos 56, 13 A A
A, 56, 13 Oración confiada en el peligro 409
fueron quienes gritando quisieron matarle. Preguntemos y oiga- E A a
mos al Señor a quiénes atribuyó su muerte, pues dijo: Conturooaaaeo
bado, me dormí. Le preguntemos y digamos: ¿Cómo te dormiste oaaoa
conturbado? ¿Quiénes te persiguieron? ¿Quiénes te mataron? ñor por el profeta y le sugiere la verdad que proclama. Abora,
¿Acaso Pilato, que te entregó a los soldados para suspenderte pues, hermanos míos, old al profeta bablar en persona propia.
del leño, para atravesarte con clavos? Oíd quiénes: Los hijos de Este profeta vio en espíritu al Señor humillado, golpeado, azolos hombres. Dice que éstos fueron los perseguidores que sopor- O o
po cómote ars losetas leal E Cómo pinas, suspendido en la cruz; también vio a Jos judíos ensañánle mataron los que no tiraron de espada, los que no se echaron dose, e El colerando; a ellos saltando de gozo, a El vencido, Pero
sobre El para matarle? Sus dientes son armas y saetas, y su lendespués de toda aquella humillación y del furor de los judíos le
gua, espada afilada. No mires las manos inermes, sino la boca vio resucitado, y vio cómo todas aquellas cosas que perpetraron los
armada; de aquí salió la espada que mató a Cristo, así como tam- a
bién de la boca de Cristo salió la espada que maró a los judíos. cumplido, dice: Seas ensalzado, ¡ob Dios!, sobre los cielos, HomPues El también tiene espada de dos filos. Al resucitar los hirió bre en la cruz y Dios sobre los cielos. Quédense en le tierra los
y los sepasó de aquellos a quienes hizo sus fieles. Ellos tuvieron enfurecidos, rá estate en el cielo juzgando. ¿En dónde están los
ana ae o que se enfurecieron? ¿En dónde están sus dienter, que eran armas
Pues también tiene El buenas saetas; las palabras buenas son las Oaooaaa
que asactan el corazón fiel para que le ame. Luego unas son las sac- ca de ao 0 O oo lo eo pao, cuendo
tas de éstos y otra también la espada de ellos. Los hijos de los e e db be ca
hombres (son los perseguidores), y sus dientes son armas y sae- AooO os
a a en un instante, el cual resucitó después y se +ntó en el cielo,
hombres es espada afilada, y sus dientes, armas y saetas. ¿Cuándo le ve e eds [lero eo lan ceras 201 eta aa
hirieron? Cuando gritaron: ¡Crucifica, crucifícale! niños. ¿De qué Eooe
: E tas son? ¿Qué fuerza tienen? ¿Qué arco? ¿Qué 12 ¿
13 [v6J. Ya ti, ¿qué te hicieron, oh Señor? Ahora se alhordas o o Qué cra Z
boroza ya el profeta. Anteriormente, el Señor pronunció todos » a Ro A e pte
los versillos. Es decir, habló el profeta, pero en persona del Se-: A o
d P La Len tado, ¡oh Dios!, sobre los cielos? No vemos, hermanos, a Dios
Dominum, quibus tribuat mortem suam, quia dixit, Dormivi turbatas. exaltado sobre los cielos, pero lo creemos, Que w gloria se halle
Interrogemus cum, et dicamus: Quoniam dormisti turbatus, qui te per- E
secuti sunt? qui te occiderunt? Numquid forte Pilatus, qui militibus ex persona sua Propheta, ipse Dominus loquitur per cum, qui ei dictat
dedit in ligno suspendendum, clavis transfigendum? Audite qui: Pili veritarem quam loquarur. Modo ergo ex persona Prophetac audite, frahominum. llos utique dicit, quos persecutores passus est. Sed quomodo tres mei. Vidit Dominum in Spiricu iste propheta humiliatum, caesum,
ipsi occiderunt, qui ferrum non fereban? Qui gladium non strinxerunt, flagellaram, colaphis percussum, expalmaram monibu> sputis illitum,
qui impetum in eum non fecerunt ad occidendum, unde occiderunt? spinis coronatum, ligno suspensum; ¡llos seevientes, illum tolerantem;
Dentes eorum arma et sagittae, el lingua eorum gladins acutus. Noli atillos exsultantes, llum quasi victum vidit in Spiritu: et post illam iam
tendere incrmes manus, sed os armatum: inde gladius processit quo omnem humiliationem, et illorum furorem resurresisse cum, et illa
Christus occidererur; quomodo et de ore Christi, unde er ludael 00 omnia quae fecerant Judaci sacvientes facta esse inania; er claras gaudio,
ciderentur. Habet enim ille gladium bis acutum (Apoc 1,16): et resurgens tanquam viderer fieri, Exaltare, inquit, super caelos, Deus. Homo in
percussit cos, et divisit ab cis quos facerer fideles suos. JIli malum gla- Cruce, et super caelos Deus, Remancant in terra saevlentes, tu in caclo
dium, ile bonum: illi sagittas malas, ille bonas. Nam haber et ipse esto Judicans. Ubi sunt qui furcbant? ubi sunt dentri sorum arma os
sagittas bonas, verba bona, unde sagittat cor fidele, ut ametur. Ergo alias sagittac? Nonne sagiltac infantimm. factae sunt plagae vurnm? Alio enim
istorum sagittac, et alius istorum gladius. Filii bominum dentes eorum loco psalmus hoc dicit, volens eos ostendere inaniter wevisse, et inaniter
arma et sagittae, et lingua eorum machaera acuta. Lingua filiorum ho- in furias praccipitatos esse: quomiam nihil potuerunt facere Christo ad
minum machacra acuta, et dentes eorum arma et sagirac. Quando ergo horam crucifixo, et postea resurgenti, acque in caelo sedenti, sagiltas
percusserunt, misi quando clamaverunt: Cracifige, crucifige? (Mt 27,4, et infantium factae sunt plagae corum (Ps 63,8). Quomenlo infantes faciunt
lo 19,6). sibi sagittas? De cannis. Sagittae autem quae? aut quae vires? aut qui
13 [w6). Er quid tibi fecerunt, o Domine? Exsulter hic Propheta. arcus? aut qui ictus? aut quod vulnus? Exaltare super caelos, Dems, et
Superius enim omaes illos versus Dominus loquebatur: Propheta quidem, super ommem terram gloria tua. Urquid exaltaris super caelos Deus?
sed ex persona Domini, quia in Propheta Dominus. Ec quando loquitur Fsatres, exaltatum Deum super caelos, mon videmus, sed credimus
super ompem autem terram gloriam cius non tantum credimus, sed

410 Enarraciones sobre los Salmos 56, 14 56, 14 Oración confiada en el peligro 411
difundida por toda la tierra, no solamente lo creemos, sino que de má y ellos cayeron en ella. ¿Me perjudicaron a mí o se perjulo vemos. Os ruego que observéis la locura que invade a los hedicaron a sí mismos? Dios fue ensalzado sobre los cielos, y su
rejes. Ellos, separados de la unión de la Iglesia de Cristo, retegloria se halla difundida por toda la tierra. Vemos el reino de
niendo una parte y perdiendo el todo, no quieren comunicar Cristo. ¿En dónde está el de los judíos? Como hicieron lo que
con el orbe, en el que está difundida la gloria de Cristo. Nosotros no debían hacer, les sobrevino lo que debían padecer. Ellos calos católicos estamos en toda la tierra, porque comunicamos con varon la fosa, y cayeron en ella. No perjudicó a Cristo el haber
toda la tierra, en la cual se halla difundida la gloria de Cristo. sido perseguido por ellos, sino a ellos, Y no penséis, hermanos,
Vemos, pues, que lo que entonces se anunció, ahora está cumque esto les sucedió sólo a ellos; todo el que prepara un hoyo
plido. Nuestro Dios fue exaltado sobre los cielos y su gloria (se a su hermano, necesariamente cae en él. Atended, hermanos, y
halla difundida) sobre toda la tierra, ¡Oh locura herética! Lo que mirad con ojos cristianos para que no os alucinen las cosas visino ves, lo crees conmigo, y lo que ves, lo niegas. Crees que Crisbles. Quizá porque dije esto se le ocurre ahora a alguno de vosto fue exaltado sobre los cielos, lo cual mo vemos. Y niegas lo otros que quiso defraudar a su hermano, que quiso prepararle
que vemos, que su gloria está difundida por toda la tierra. Seas asechanzas, que se las preparó y las llevó a cabo, que el hermano
exaltado, ¡ob Dios!, sobre los cielos, y sobre toda la tierra (se cayó en ellas y fue despojado de sus bienes, u oprimido ya por
difunda) tw gloria. tormentos, ya por falso testimonio, ya cercado por una infame

14 [v.7].. Ahora el salmista vuelve a tomar la palabra en acusación, y que, por tanto, al aparecer que éste fue subyugado
boca del Señor, y el mismo Señor comienza a narrarnos como y el otro subyugó, que éste fue vencido y el otro venció, juzgue
consolándonos después de haberse alborozado y haber dicho el falso lo que dije, que cualquiera que prepara a su hermano una
profeta: Seas ensalzado, ¡ob Dios!, sobre los cielos, y tu gloria fosa, él mismo cae en ella. Os invito a considerar esto como cris-
(se difunda) sobre toda la tierra. El mismo Señor nos infunde tianos para que toméis el ejemplo de las cosas que conocemos.
valor, como diciéndonos: Ved. ¿Qué pudieron hacer conmigo Los paganos persiguieron a los mártires, y éstos fueron apresalos que me persiguieron? ¿Por qué nos consuela? Porque tamdos, maniatados, encarcelados, arrojados a las bestias; unos heribién nos lo hacen a nosotros. Pero nada hacen los que igualdos con la espada, otros quemados por el fuego. ¿Vencieron por
mente nos persiguen. Vea vuestra caridad cómo nos habla el ventura los perseguidores y fueron vencidos los mártires? No
Señor y mos exhorta con su ejemplo. Armaron trampa a mis pies hay tal cosa. ¿Por qué se ensalza ante Dios la gloria de los már--
y abatieron mi alma. Quisieron como destronarla del cielo y batires, por qué se detesta la fosa de los paganos cavada en la conjarla a la tierra: Abatieron mi alma. Cavaron una fosa delante ciencia? Y digo en la conciencia porque la hoya en donde cae
etíam videmus. Qualem verum vesaniam patiantur haeretici, quaeso ut et ¡psi inciderunt in cam. Mihi nocueruat, an sibi? Ecce ille exaltatus
attendatis. JIli praecisi a compagine Ecclesiae Christi, et partem tenentes, est super caclos Deus, et ecce super omnem terram gloria ipsius: regnum
totum amittentes, nolunt communicare orbj terrarum, qua diffusa est Christi videmus, ubi est regnum ludaeorum? Quoniam ergo fecerunt
gloria Christi. Nos autem Catholici in omni terra sumus, quia omni quod facere non debuerunt, factum est in illos quod pati debuerunt:
terrae communicamus quacumque gloria Christi diffusa est. Videmus ipsi foderunt foveam, et ¡psi inciderunt in cam. Quod enim persecuti
enim quod tunc cantatum est, modo completum. Exaltatus est super sunt Christum, Christo mon obfuit, sed ipsis obfuit. Et nolite putare,
caelos Deus noster, et super omnem terram gloria ipsius. O hacretica fratres, ipsis solis hoc accidisse. Omnis qui parat foveam fratri suo,
insania! Quod non vides credis mecum, quod vides negas: credis mecum necesse est ut ipse incidat in cam. Intendite, fratres mei, christianos
exaltatum Christum super caclos, quod non videmus; et negas gloriam oculos habete, nolite decipi visibilibus. Forte enim alicui vestrum, quia
eius super omnem terram, quod videmus. Exaltare super caelos, Deus, hoc dixi, subvenit modo aliquis qui voluit fratri suo fraudem facere, et
et super omnem terram gloria tua. voluit ei aliquas insidias machinari, ct machinatus est, et implevit, ct

14 [v.7]. Redit ad verba Domini: et ipse Dominus narrare nobis cecidit frater in insidias eius, et spoliatus est, aut pressus est, sive carcere,
incipit, tanquam alloquens nos, exsultante etiam Propheta et dicente, sive falso testimonio, sive aliqua nefaria criminatione circumventus:
Exaltare super caelos, Deus, et super omnem terram gloria tua. Conti. viderur autem ¡ste oppressus, ¡lle oppressisse; iste victus, ¡lle vicisses et
mat nos et ipse, tanquam dicens nobis: Quid mihi facere potuerunt ¡ll falsum putatur quod diximus, quoniam quicumque foveam paraverit fraqui me persecuti sunt? Quare autem mos alloquitur? Quia faciunt et tri suo, ipse cadit in cam. Interrogo vos tanquam christianos, ut sumatis
nobis. Sed nihil faciunt qui nos similiter fuerint persecuti. Videat enim exemplum de his quae iam novimus. Pagani persecuti sunt martyres, et
Charitas Vestra alloquentem nos Dominum, et exhortantem nos exemplo martyres capti sunt, ligati sunt, in carcerem missi sunt, bestiis subrecti
suo. Muscipulam paraverunt pedibus meis, et incurvaverunt animam sunt, alii ferro percussi, alii ignibus concremati: vicerunt persequentes,
meam. Voluerunt illam quasi de caclo deponere, ct ad inferiora depri- er victi sunt martyres? Absit, Quaere gloriam martyrum apud Deum,
mere: Curvaverunt animam mecam. Foderumi ante faciem meam foveam, quaere foveam Paganorum in confossa conscientia: ibi est enim fovea

412 Enarraciones sobre los Salmos 56, 15 56, 16 Oración confiada en el peligro 413
el impío es la mala conciencia. ¿Piensas que no cayó en la hoya engañarme, ¿y yo no prepararé mi corazón para sufrir? El me
” y que y y, gañarme, ¿y y para sufrir »
aquel que perdió la luz de Cristo y quedó ciego? No hubiese preparó la fosa para abatirme, ¿y yo no prepararé mi corazón
caído en la fosa si la hubiese visto delante de sus ojos. No sabe para tolerarle? Por tanto, él se precipitó en ella; yo camtaré y
or dónde va. Le acontece como a aquel que, transitando por la salmearé. Oye cómo tenía preparado el corazón el Apóstol, que
E ro Pp AO E;, Y
vereda, al caer en la fosa, pierde el camino. Veis cómo todos los imitó a su Señor: Nos gloriamos—dice—en las tribulaciones,
malhechores que se enredaron en el crimen perdieron el camino. porque la tribulación labra paciencia; la paciencia, probación; la
Pero quizá ya caíste en manos del ladrón, o en manos de algún probación, esperanza, y la esperanza no confunde, porque la cainicuo o de algún juez comprado por él, y tú te hallas en angusvidad de Dios se ha difundido en nuestros corazones por el Es.
tias y él se alegra y se alboroza. Ya dije que no mires con ojos íritu Santo que nos ba sido dado. Se hallaba en medio de aflicpaganos, sino cristianos. Ves que él se alboroza. Este alborozo es ciones, de cadenas, de cárceles, de ardides, de hambre, de sed, de
su fosa, Mejor es la tristeza del que soporta cosas inicuas que la frío, de desnudez, de toda clase de trabajos y dolores, y decía:
alegría de quien las comete. La alegría del que obra inicuamente Nos gloriamos en las tribulaciones. ¿Por qué? Porque su cora-
> q 1 Vos el ¿Por q ql:
es fosa; cuando alguno cae allí, pierde los ojos. Te quejas porque zón estaba preparado. Y, por lo mismo, cantaba y salmodiaba:
perdiste el vestido, ¿y no te dueles de aquel que perdió la fe? Preparado está mi corazón, ¡ob Dios!; preparado está mi cora-
¿Quién de los dos sufrió mayor perjuicio? Ve que él mata, tú zón; cantaró y salmodiaré.
eres matado. El vive, ¿tú moriste? No hay tal cosa. ¿En dónde 16 [v9].” Levántate, gloria mía. Aquel que babía huido de
está la fe de los cristianos? ¿En dónde está aquel que muere la presencia de Saúl refugiándose en la cueva (dice): Levántate,
temporalmente? Oiga a su Señor: Quien cree en mí, aunque gloria mía, es decir, sea glorificado Jesús después de la pasión.
haya muerto, vive. Luego quien no cree, aunque viva, está muer- Levántate, salterio y cítara. ¿A qué cosa invita a levantarse? Veo
to. Cavaron la fosa delante de má, y ellos cayeron en ella. Esto que menciona dos instrumentos, pero el cuerpo de Cristo es uno
sucede necesariamente a todos los malos. solo. Resucitó una carne, y, sin embargo, resucitaron dos Órga 15 [v.8]. La paciencia de los buenos acepta con agrado la nos: el salterio y la cítara. Se denominan órganos todos los insvoluntad de Dios y se gloría en las tribulaciones, diciendo lo que trumentos músicos. No sólo se llama órgano al instrumento gransigue: Preparado está mi corazón, ¡oh Dios!; preparado está mi de que se infla con fuelles, sino a todo aquel que se adapta al
corazón; camtaró y salmodiaré. ¿Qué me hizo? Me preparó la cántico y es corpóreo, y del cual usa el que canta. Estos instrufosa; mi corazón Se halla preparado. El me preparó la fosa para mentos de los que se habla ahora son distintos entre sí, Quiero,
en cuanto Dios me dé a entender, indicaros cómo se distinguen
quo cadit impius, in conscientia mala. Putas cum in foveam non cecidis- da > i
se, qui lucem Christi perdidit et caccitate percussus est? Sí non caderet ad decipiendum, ego cor non parabo ad perpetiendum? Ille paravit foveam
in foveam, videret ante se: nescit qua cat quomodo qui ambulat in ad opprimendum, ego cor non parabo ad rolerandum? Propterea ¿lle
via cum ceciderit in foveam, perdidit viam. Videtis ergo omnes maleincidet in cam, ego autem cantibo er psallam. Audi cor pararum in
factores perdidisse viam, implicatos facinore. Sed iam te tradidic in Apostolo, quia imitaras est Dominum sum: Gloriemur, inquit, 4n frida
manus forte latronis, aut in manus alicuius iniusti vel circumventi a se lasiomibus; quia tribulasio patientiem operatar, parientia, probaronem,
iudicis: ce tu in pressura es, ille laerarur, ¡lle exsultar, Noli, iam dixi, probatio spem, spes vero non confundis: guia charitas Des dilfusa e
soli habere oculos Paganorum: christianos oculos habe. Vides ¡llum qui ón cordibus nostris por Spiritum sanctus quí datus est nobis (Rom 5,35).
exsulter; ipsa exsultaio est fovca ipsius. Melior est enim tristicia iniqua Erat in pressuris, in catenis, in carceribus, in plagio, in fame et sit, in
pacientis, quam lacticia iniqua facientis. Ipsa laetitia inigua facientis, a
ipsa est fovea: illuc quisque cum ceciderit, oculos perdit, Te doles, quia A o
perdidisti vestem; er illum non doles, quia perdidit fidem? Quis vestrum A
graviore damno percussus est? Ecce ille occidit, tu occideris: vivit ¡lle, ri ma AAA
tu mortuus es? Absit, Ubi est fides Christiamorum? ubi est ille quí 16 [vo]. Exsurge, gloria mea. ¡lle qui fugerat a facie Soil in
moritur ad tempus? Audiat Dominum suum: Quí credit ¿n me, licet speluncam, Exsurge, gloria mea, glorificerar Tesus post passionem. ExsurA ]: Qué cre » ge, pralterium et cirbara. Quid vocat, ut surgar? Duo organa video, corpus
moriatur, vivir (lo 11,25). Ergo qui non credit, licet vivat, mortuus est. autem Christi unum video: una caro resurrexit, et duo organa surrexerunt,
Foderunt ante jaciem meam foveam, ct ¿psi inciderunt in cam. Omnibus ea cda io A
Pierina bara do Alteram ergo organum psalterium, alterum cithara. Organa dicuntur
ariel pardo RADA. omnia instrumenta musicoram. Non solum illud organum dicitur, quod
lunutera Dei, ee gloriame ln iibulaccaibos. ans ad grande est, et inflatur follibus, sed quidquid aptarur ad cantilenam,
(ec mili? Pasar fora! cor mem. pasat st lla pacavit loves a
E a pa dat, indicare vobis, et quomodo distincta sunt, et quare distincta, ct

414 Enarraciones subre los Salmos 56, 16 56, 17 Oración confiada en el poligro 415
y por qué; y también por qué se diga a los dos: Levántate, Ya salterio. Al sonar la cítara, Jesús tiene hambre, sed, duerme; es
hemos dicho que resucitó la carne del Señor, y, con todo, se apresado, azotado, ultrajado, crucificado y sepultado. Cuando oyes
dice ahora: Levántate, salterio y cítara. El salterio es un órgano que a un tiempo sonó en la carne algo de arriba y de abajo,
O instrumento músico que tiene cuerdas tensas y se soporta com entonces observa que resucitó una sola carne, y en ella reconozlas manos del que toca; pero la parte en donde adquieren sonido camos el salterio y la cítara. Estas dos clases de hechos llenaron
las cuerdas, es decir, la concavidad o caja de resonancia de ma- el Evangelio y se predican a las gentes, puesto que los milagros
dera de que se halla dotado el salterio y que resuena al tacto, y los sufrimientos del Señor se anuncian al mundo.
porque recoge el aire, está situada en el salterio en la parte su- 17 [10.12]. Luego resucitó el salterio y la cítara de madruperior. La cítara, por el contrario, tiene su caja resonante de magada y alaba al Señor. ¿Y qué dice? Te alabaró, ¡ob Señor!, entre
dera en la parte inferior. Así, pues, en el salterio las cuerdas los pueblos y te salmearé entre las naciones, porque ha sido enadquieren el sonido debido a la parte superior, y en la cítara, a grandecida tu misericordia hasta los cielos, y tu verdad hasta las
la inferior. En esto, pues, se diferencian el salterio y la cítara. nubes. Los cielos están sobre las nubes, y las nubes, debajo de
¿Qué cosa mos simbolizan estos dos instrumentos? Pulsa Jesulos cielos; y, sin embargo, las nubes pertenecen a este cielo cercristo, Señor y Dios muestro, su salterio y su cítara, y dice: cano. Pero algunas veces las mubes descansan sobre los montes,
Me levantaré de mañana. Pienso que advertís que se trata aquí de tal suerte que se aglomeran sobre este aire cercano a nosde la resurrección del Señor. Leamos el Evangelio; notad la hora otros. El cielo está arriba, y es la morada de los ángeles, de los
de la resurrección. Muy de madrugada se buscaba a Cristo. Se tronos, de las dominaciones, de los principados y de las potestaapareció; fue reconocido; resucitó muy de mañana. Pero ¿en des. Parece que quizá debió decirse: Tu verdad fue engrandecida
dónde está el salterio? ¿En dónde la cítara? El Señor ejecutó, hasta los cielos, y tu misericordia, hasta las nubes. Pues, efectivapor medio de su carne, dos clases de obras; hizo milagros y somente, los ángeles alaban a Dios en el cielo, contemplando la
portó padecimientos. Los milagros procedían de arriba; los pademisma hermosura de la verdad sin sombra de visión, sin mezcla
cimientos, de abajo. Los milagros que hizo son obras divinas, alguna de falsedad: ven, aman, alaban sin cansancio. Allí está
pero los ejecutó por el cuerpo, los llevó a cabo por la carne. la verdad; aquí, en muestra miseria, la misericordia. Al desgraLuego, obrando la carne cosas divinas, es salrerio. Sufriendo la ciado debe serle ofrecida la misericordia, puesto que en el cielo,
carne cosas humanas, es cítara. Al sonar el salterio ven los cie- en donde no hay ningún desgraciado, no es necesaria la miserigos, oyen los sordos, se mueven los paralíticos, andan los cojos, cordia. Dije esto porque parece que pudo haberse dicho más
curan los enfermos, resucitan los muertos; éste es el sonido del congruentemente: Tu verdad ha sido engrandecida hasta los ciequare utrique dicatur, Exserge. lam diximus, una caro Domini resurflagelletur, irridearur, crucifigatur, sepeliatur. Cum ergo vides in illa
rexic, et dicitur. Exuergo, psalterinm et cithara, Psalterinen est crganum, carne quacdam sonuisse desuper, quacdam de inferiore parte, una caro
quod quidem manibus fermr pereutientis, et chordas distentas haber; resurtexit, et in una carne agnoscimus et psalterium et cicharam. Er ¡sta
* sed ¡llum locum unde sonum accipiunt chordae, illud concavum lignum duo genera factoram impleverane Evangelium, er pracdicatur in gentibus;
quod pender er tactum resonat, quia concipit acrem, psalerium in supe- A E
riore parte habet. Cithara autem hoc genus lígni concavum et resonans 17 [v.10.12J. Ergo surrexit psalterium et cithara diluculo, et conA o o fiterur Domino: ct quid aié Confisebor tibi in populis, Domine, el
accipiuns; in cithara autem chordae sonum ex inferiore parte accipiunt: piallem'_mbi ón gomibus: quia magnificata est usque ad caslos miren.
e e el codia tua, et usque ad nubes veritas ua. Cacli supra nubes, et nubes
nobis figurant? Excitat enim Christos Dominus Deus moster psalterium A o e pal qee e
sua ec Cisharam sueo, et dicit, Exsurgam dilaculo. Puto quie hic ¡am aliquando nubes recumbunt in moncibus, usque adeo ¡a proximo acre
agnoscitis Dominum resurgentem. Legimus in Evangelio: videte horam conglomerantur. Caelum autem sursum est, habitationes Angelorum, Seresurrectionis. Quemdiv per umbras quaerebarar Christos? Luxit, agnosdium, Dominationum, Principatuum, Potestatum. Illud crgo forte vidcatur
carur; diluculo resurrexit (Mc 16,2). Sed quid est psalterium? quid est fuisse dicendum, Magnificata est usque ad caelos veritas tua, et usque
cithara? Per carnem suam Dominum duo genera factorum operatus est, ad nubes misericordia tua. Etenim jn caelo Angeli laudant Deum, viA o o dentes ipsam speciem veritatis, sine ulla caligine visionis, sine interpofuerunt. Jlla enim quae fecit miracula, divina erant; sed per corpus fecit, latione aliqua falsitatis: vident, diligunt, laudant, non fatigantur. 1bi
per carmem fecit. Caro ergo divina operans, psalterium est; caro humana veritas: hic autem in nostra miseria utique misericordia. Misero enim
patiens, cithara est. Sonet psalterium; ¡lluminentur cacci, audiant surdi, praebenda est misericordia. Non enim opus est misericordia sursum, ubi
stringantur paralytici, ambulene <laudi, surgant aegroB, resurgant mortut: mullus est miser. Hoc propterea dixi, quia videtur congruentius dici po 1 ste est sonus psalteril, Soner et cithara; esuriar, sitiar, dormiar, teneatur, tulsse, Magnificata est usque ad cacios veritas tua, et usque ad nubes

416 Enarraciones sobre los Salmos 56, 17 cid Increpación contra los jueces injustos 417
los, y tu misericordia, hasta las nubes. Por las nubes entendemos expliqué: Seas ensalzado, ¡oh Señorl, sobre los cielos, y tu glolos predicadores de la verdad, hombres que llevan esta carne de ria (se difunda) sobre toda la tierra. Esto se lo dijo el profeta
a de B d Pp
tierra, en donde Dios hace brillar el milagro y truenan sus premuchos años antes. Esto lo vemos mosorros. Luego lo cantemos
ceptos. Ellos son las mubes, de las que habla Isaías, en persona nosotros también,
del Señor, increpando a cierta viña mala, estéril y llena de espinos: Mandaró a mis nubes que no derramen agua sobre ella;
es decir, mandaré a mis apóstoles que abandonen a los judíos y SALMO 57
no los evangelicen, sino que evangelicen en la buena tierra de
los gentiles, en donde no germinen espinas, sino uvas. Sabemos TINCREPACIÓN CONTRA LOS JUECES INJUSTOS]
que las nubes son los predicadores de la verdad: los profetas, los:
apóstoles, todos los que anuncian rectamente la palabra de la A
verdad y que tienen en sí la luz oculta, como la tienen las mu- el e dd
bes, por lo cual relampagucan. Luego los hombres son las nubes. o E
Señor, ¿qué quiere decir: Porque ha sido engrandecida tu mise. 1 [12 Lo que hemos a a ar
ricordia basta los cielos, y tu verdad hasta las nubes? La verdad A A A
A auditorio del género humano, diciendo: Si verdaderamente bay la condujiste hasta las nubes. Los ángeles, estando en el ciedláis justicia, juzgad con rectitud, hijos a los. rate GA Er
lo, no parece que necesiten de misericordia; pero como tú te oOoo
compadeces de los hombres miserables y dándosela por la participreguntado sobre la justicia, no hallándose en juicio, no sespona leona. as derá fácilmente lo que es justo, siendo así que la verdad esculpió
::, noc pco.5o de mu ador: Lo que
cordia ya su verdad, porque no dejó su misericordia de hacernos e rad pS ao
bienaventurados mediante su gracia ni nos privó de la verdad. ARA Ae Ea pa a
Primeramente, la verdad vino a nosotros encubierta por la car- la oa E pil roca pie EE pe
sí, media, sanó el ojo interno de muestro cora- E E >
Eeaoao les faltaba, se escribió en tablas lo que no leían en los corazones.
a o e da ao e y Tenían escrita la ley, pero no guerían leer. Era contrario a sus
dE dd dE a ipso Psalmo ultimos versus, quos iamdudum etiam dixit:
misericordia tua. Nubes enim intelligimus pracdicatores veritatis, homines oa tala eDaG Ue ua cura jano Ey latia iia BOS
rt aa Fora ose aer ande Ia o o dixit Propheta ante tot anmos: hoc modo videmus mos; hoc
zaculis, et tonat_praecepúis: et ¡psi sunt ¡llae nubes de quibus dici A
Isaias ex persona Domini, increpans quamdam vineam malam, sterilem, a
spinosam, Mandabo nubibus meis, ne pluant super eam imbrem (ls 5,6):
id est, mandabo Apostolis meis, ut deserant ludacos, et non illis evange: PSALMUS 57
lizent, sed evangelizent in terra bona Gentium, unde non spinae, sed
uvae procedant, Novimus ergo nubes Dei esse praedicatores veritatis, uo o cio
Prophetas, Apostolos, omnes recte proferentes verbum veritatis et habeno o Pa Pri 1 [v1.2] es quam cantavimus, audienda nobis, magis est, quam
],, núficat, in concione gen
let in Angelis: sed dedisti illam et hominibus, et deduxisti illam usque Pemiplbadós q facil Mani acid pl de toda!
ad nubes. Sursum misericordia videntur Angeli non indigere; sed quia Cui enim iniquo non facile est Joqui ROO Add eur EAS
homines miseros tu. miscraris, et pracbendo ¡llis misericordiam communi- Ariel e lb cancel rociero lc
catione resurrectionis Angelos facis, usque ad caclos est misericordia tua. A o o
Gloria Domino nostro, et misericordiae ipsius, et veritati ipsius, quia scripsit: Quod 1ibi non vis Jieri, ne facias alteri (Tob 4,16, et Mt 7,12).
nec deseruit nos misericordia facere beatos per gratiam suam, nec frauda- Hoc et antequam Lex daretur memo ignorare permissus est, ut esset unde
vit nos veritate: quia primo veritas carne operta venit ad nos, et sanavit judicarentur er quibus Lex non esset data. Sed ne sibi homines aliquid
per carnem suam oculum interiorem cordis nostri, ut eam postea facie defuisse quaererentur, scriptum est et in tabulis quod in cordibus non
ad faciem videre possemus (1 Cor 13,12). Agentes ergo ¡lli gratias, dilegebant. Non enim scriptum mon habebant, sed legere nolebant. OpSAg. 20 1

418 Enarraciones sobre los Salmos 57, 1 e Increpación contra los jueces injustos 419
ojos lo que se veían obligados a ver en su conciencia; por tanto, do padezcas tú esto en las manos ajenas? Pregunto: ¿Es bueno
oyendo el hombre exteriormente la voz de Dios, fue impelido a el hurto? No, ¿Es bueno el adulterio? Todos gritan: No. ¿Es
penetrar en su interior, según dice la Escritura: Se imterrogará bueno el homicidio? Todos claman a una que debe ser detestasobre los pensamientos de los impíos. Donde hay interrogatorio do. ¿Es bueno desear los bienes del prójimo? Todos dicen que
hay ley. Pero como los hombres, apeteciendo las cosas externas, no. Si aún no confiesas, atiende: se acerca uno que desea tu ma
se apartaron de sí mismos, se dio la ley escrita; no porque no cienda. Te agrade y responde lo que quieres. Luego todos a
estuviese escrita ya en los corazones, sino porque, habiendo hui- o e o
o aa buenas. Hablemos de los beneficios, no sólo de aquellos que no
SS Ñ. A e cau: i i j pi que se
todas las partes y devuclto al interior de ti mismo. Por tanto, san un detrimento, sino también de aquellos por los q
o ayuda, y, ayudando, se desprende uno de algo. Se pregunta 2
¿qué clama la ley escrita en tablas a los que abandonaron la ley cba, - Ti 2 po
a a sodo aquel que tiene hambre: ¿Tienes hambre? Pues bien, uno
ión 5 il » e o tiene pan y le sobra hasta en abundancia; sabe que tú lo necesio e tas; no te lo da. Te desagrada el hambriento; te desagrade tam-
¿Quién te enseñó a a e nadie te robe? ¿Quién te pr bién el hartado cuando conoces que el otro está hambriento.
señó a no querer padecer injurias y todo lo que en particular Viene un peregrino a tu patria, Necesita hospitalidad; mo se le
yo general puede decirse de esto? Pues hay muchas cosas recibe en casa. Entonces él grita que aquella ciudad es inhumasobre las que, preguntados los hombres por cada una en particu- na y que fácilmente hubiera podido encontrar hospedaje entre
lar, responden sin titubeos que no las quieren padecer. Muy bien los bárbaros. El advierte la iniquidad porque la padece. Tu quizá
que no quieras sufrir estas cosas; pero ¿acaso eres tú el único no la percibes; es necesario que te sientas tú peregrino y Veas
hombre? ¿No vives en la sociedad del género humano? El que cómo te desagradaría aquel que no te prestase lo que tú en tu patria
fue hecho contigo es tu compañero, y todos fuimos hechos a no quieres ofrecer al peregrino. Pregunto a todos: Estas cosas,
imagen de Dios, es decir, todos somos hijos de Dios si no pul- ¿son verdaderas? Y dicen: Son verdaderas. ¿Son justas? Y converizamos por los deseos terrenos lo que El formó; luego lo que testan: lo son.
mo quieras que se haga contigo, no lo hagas tá a otro. Por el 2. Pero oíd ya el salmo: Si verdaderamente habláis justicia,
mero hecho de no querer padecerlo, juzgas que es malo, y esto juzgad con rectitud, hijos de los hombres. Mas no sea la justite obliga a reconocer la ley íntima que se halla escrita en tu cia de pico, sino de obras. Porque, si obras de distinta manera
mismo corazón. Obrabas, y gritaba entre tus manos (el oprimique hablas, hablarás bien, pero juzgarás mal. Ve si obras del
do). ¿Cómo no has de verte forzado a volver a tu corazón cuanmodo que juzgas o piensas. Si te preguntan: ¿Qué cosa sea mepositum est oculis eorum quod in conscientia videre cogerentur; et alienas? Furtum bonum est? Non. Interrogo: Adulterium bonum est?
quasi forinsecus admota voce Dei, ad interiora sua homo compulsus est, Ornes clamant: Non. Homicidium bonum est? Omnes clamant detestari
dicente Scriptura: ln cogitatiomibus enim impii interrogatio erit (Sap se. Concupiscere rem proximi bonum est? Non, vox omnium est, Aut
1,9). Ubi ¿mserrogatio, ibi lex. Sed quia homines appetentes ea quae si adhuc non confiteris, accedit qui concupiscat rem tuam: placeat bi,
foris sunt, etiam a seipsis exsules facti sunt, data est eriam conscripta ct responde quod vis. Omnes ergo de his sebus interrogati, clamant haec
lex: non quía in cordibus scripta non erat; sed quia tu fugitivus eras bona non esse. Rursus de beneficiis, non solum de non nocendo, verum
cordis tui, ab illo qui ubique est comprehenderis, et ad teipsum Íntro etiam de praestando atque tribuendo. Jnterrogator omnis anima esuriens,
revocaris. Propterea scripta lex quid clamat cis quí descruerunt legem Famem pateris; alius haber panem, et redundar ei ultra sufficientiam,
scriptam in cordibus suis? (Rom 2,15). Redite praevaricatores ad cor (15 novit te egere, non dat: displicet tibi esurienti; displiceat er satiato, cum
46,8). Quis enim te docuit, nolle accedi ab altero ad uxorem tuam? quis alterum esurire cognoveris. Peregrinus tecto indigens venit in patriam
te docuit, nolle tibi furqam fieri? quis te docuit, nolle iniusiam pati, et tuam, non suscipitur: ¡lle tunc clamat inhumanam esse ¿lam civitacem,
quidquid aliud vel universaliter vel particulariter dici potest? Multa enim facile apud barbaros sibi esse potuisse refugium. Sentir iniquitatem, quia
sunt, de quibus singulis interrogati homines, clara voce respondeant, patitur: tu forte non sentis; sed oporter ut et te cogites peregrinum, ec
nolle se pati. Age, si non vis pati ista, numquid solus es homo? nome videas quomodo tibi possit displicere qui tibi non praestiterit quod tu
in societate vivis generis humani? Qui tecum factus est, socius tuus est; in patria tua non vis peregrino praestare. Ínterrogo omnes: Vera sunt
et omnes facti ad imaginem Dei, nisi terrenis cupiditatibus conterant haec? Vera. lusta sunt haec? Tusta.: E
quod ille formavit. Quod ergo tibi non vis fieri, noli alterj facere. Judicas 2. Sed Psalmum audite: Sí vere ergo ¿ustitiam loquimini, recta indi
enim malum esse in eo quod pati non vis: er hoc te cogit nosse lex cate, filió bominum. Non sit iustitia labiorum, sed et factorum. Si enim
intima, in ipso wo corde conscripta. Facicbas, et clamabatur inter manus aliter agis quam loqueris, bona loqueris, et male ¡udicas, Si enim agis
tuas: quomodo cogeris redire ad cor tuum, cum hoc pateris inter manus quomodo ¡udicas? Interrogatus quid sit melius, aurum an fídes, non usque

420 Enarraciones sobre los Salmos 512

jor, el oro o la fe?, no te creo tan perverso y tan descarriado de dnd Increpación consra los jueces injustos e
toda verdad que respondas que es mejor el oro. Antepones, al pero vocifera en el interior del corazón. Aplica el oído. Ella está
ser Lip la fe al apa rapto con or Oísteis on allí de parte del hijo de tu amigo. Ves quizá vagar a un necesitado
mo: Sí verdaderamente rabláis justicia, juzgad con rectitud, sin saber lo que dejó su padre, mi dónde lo colocó, ni a quién
hijos de los hombres. ¿Cómo probaré que no hablaste con justi- lo entregó. Piensa en tu hijo; haz revivir al que desprecias como
cia? Me respondiste que anteponías la fe al oro. Pero se presenta muerto; piensa que moriste 1ú para que vivas. Cosa distinta Supor ahí un amígo que sin testigo te entrega su dinero. Por lo giere la avaricia; ordena contra Dios. Dios manda una cosa,
que toca a los hombres, sólo él y rú lo sabéis, Sin embargo, allí la avaricia otra. Una cosa ordenó en el paraíso muestro Creador,
hay un testigo que no es visto y él ve. El amigo te entrega el y otra contraria la serpiente seductora. Acuérdate de tu primera
oro en secreto, en tu aposento y quizá sin documento; el testigo caída, Por ella eres mortal, por ella sufres, por ella comes el pan
presente no se halla allí en el aposento encerrado entre paredes, con el sudor de tu rostro, por ella te germina la tierra espinas
sino en el aposento de vuestras conciencias. Te entregó el dinero y abrojos. Aprende por la experiencia lo que no quisiste apreny se marchó; no se lo dio a conocer a ninguno de sus allegados; der por el precepto. Pero ¿te vence la codicia? ¿Por qué no más
espera volver y recibir del amigo aquello que le entregó. Como bien la verdad? ¿Dónde está lo que decías? Ve que piensas nea LEA Cp o o gr el oro, ve que piensas ocultarlo al heredero Se mu amigo.
> q J A. ace poco preguntabas qué cosa era más estimable y mejor:
rr e a pun, prevacicados, en ¿el oro o la fe? ¿Por qué dices una cosa y haces otra? ¿No temes
al a A el ae pal os ES esta sentencia: Si verdaderamente habláis justicia, juzgad con
no se lo dijiste a ninguno de los tuyos, que moriste y has dejado rersisud, hijos de los hombres? Ve que me diliste que la fe era
o a mejor que el oro. No juzgaste como hablaste; hablaste verdad y
Responde somencia. la causa. El tibunal del juez está en tu juzgas falsamente. Luego, cuando hablabas justicia, no tablabas

pa eo OA rectamente,; ás isticia, juz
mente; allí está sentado Dios; allí está la conciencia de acusado- o rol Dada A PS

ra y el temor de verdugo. Te encuentras entre asuntos humanos, o o
o ei ao la justicia, hablabas llevado de la vergiienza, mas no confesando

.. 1 pe, con rectitud.

sea entregado a tu hijo de parte de tu amigo; advierte lo que te A do; a

responderá tu conciencia y juzga cómo oyes. Juzga, será la voz E o e
ad oa dl a bo es esta sentencia y conocida a los oídos de la Iglesia. Es palabra
, judica, sicut audis. Iudica, vox erit, Vox veritatis non tacet, non labiis
A clamar, sed vociferatur ex corde: adhibe aurem; ibi esto cum filio amici
Audisti Psalmum? Si ere ergo iustitiam loguimimi, recta judicate, filii cui, Vides fortasse cam indigentem. vegari, nescientem quid pater ius
bominum. Et ubi probabo non te ita ut locutus es ¡udicare? Jam teneo illam vivere quem Contemais mortuuma, te. mortaama ga Cul vivas.
e A Sed aliud juber avaritia, iuber contra Deum; Deus aliud, aliud avaricia;
3d hominos atine Est ¡bi allus tesds qui von videtur et vider: er ¡lle oa
cibi aurum in secreto et in cubiculo tuo, forte remotis omnibus arbitris A
commendavir; testis qui adest, non in cubiculo adest parierum, sed án ex tcibulos bl tersa generar (Gen. 317.18): experimento. disce, quod
cubilibus conscientiarum vestrarum. Commendavit ¡lle atque discessit, lui. Linde apiditas, ar piedra
mulli suorum now fecit, rediturum se sperams, ct ab amico quod bp retro esop dd alar pil ie
reliquic filium; ignorat filius quid pares habuerit, quid tibi commenda: er quid sic melius, aurum an Edes. Quare alud dicis, allud agis? Non
verit. Ela tu redi, redi, praevaricator, ad cor, ibi scripta lex est: Quod tE os ei rt
sibi non vis fieri, alii me fecerís. Teipsum cogita commendasse, nulli pro el ete los pcia ad rar ind dl
tuorum dixisse, mormum esc, fillum teliquisse: quid ei velles a tuo A o osea ese fidem, et in indicio. mo
amico pracstari? Responde, judica causam: iudicis tribunal est in mente A
sua; sedet ibi Deus, adest accusatrix conscientia, tortor timor. ln rebus A
humanis es, in sociccate humana detineris: cogita quid velles praestari Etna q ente ole md rebel
filio uo ab amico tuo. Novi quid tibi respondeat cogitatio tua: sic -3.. Sed ad causam pracsentem lam veniamus, si placet. Vox est
enim illa dulcis et nota auribus Ecclesiae, vox Domini nostri Tesu Christi,

422 Enarraciones sobre los Salmos 51,3.
A 57,3 Tncrepación contra los jueces injustos 423
nuestro Señor Jesucristo y de su Cuerpo. Es palabra de Ja. da
Co ago alte Unai “Cuerpo. Es pa del César a vuestro Creador y borrabais su imagen en vuestros
Iglesia, que sufre y peregrina por la tierra y vive entre los esco- A
, A corazones? ¿Por ventura no se oyó lo que hablabais y se descullos de los aduladores y calumniadores. No temerás al que ame- a ñ me pe y
AAEÉ brió lo que juzgabais? ¿Acaso no crucificasteis a Aquel a quien
naza, si no amas al adulador. Aquel de quien es esta palabra 5 A e.
0 Pa Mamasteis justo? Si verdaderamente habláis justicia, juzgad. con
atiende y ve a todos los que hablan justicia. ¿Quién no se atre-: E A 7
E A AOS A rectitud, hijos de los hombres. ¿A qué oigo vuestra expresión:
verá a pronunciarla para no ser llamado injusto? Luego, como si 5 A a A PO
Fáses pri Jabemos que eres justo, siendo así que preveo vuestro juicio:
oyera la voz de todos y observara el movimiento de sus labios, e a A
e A ¡Crucifica, crucifícale!? Si verdaderamente habláis verdad, juzles gritaba: Si verdaderamente habláis justicia, si no babláis fal-: reta Ja
5 c9 gad con rectitud, hijos de los hombres. ¿Qué hicisteis ensañánsamente, si no pronuncian los labios una cosa y owa el corazón, 6 ¿ a
A A doos contra Dios, que era hombre, y matando a vuestro rey?
juzgad con rectitud, hijos de los hombres. Oye la misma voz en ] A
ñ REO No porque le matasteis no había de ser rey resucitado. Sobre el
el Evangelio, la cual es semejante a la del salmo: Hipócritas A A PO
a A título colocado en la cruz del Señor, en el cual se escribió: Rey
Pos a ES o pd podé ia de los judíos, en tres lenguas, en hebreo, en griego y en latín,
e baccd el árbol malo y Ln Lo será malo, ¡Dor qué quieres blas supo decir el juez hombre: Lo que escribí, escribí. ¿Y Dios no sao haced el árbol malo, y el fruto será malo. ¿ yu lan- en ida E
carte, pared de podredumbre? Conozco tu interior: no me ene aaoa
a ep a Ea oc ia Vivo es vuestro rey, y muerto también, Ved que resucitó y, sentado
Lal A HE ÍA q " % en el cielo, es vuestro rey. Ved que ha de venir. ¡Ay de vosO En o a Otros, porque es vuestro rey! ¡AIlá vosotros que habláis justicia
a rr oa y no queréis juzgar rectamente, hijos de los hombres! ¿No quedía en el hombre. Sabía lo que había en el hombre el que hizo réis juzgar con rectitud? Rectamente seréis juzgados. Vive vuesal hombre y se hizo hombre para buscar al hombre. Luego vez O A
si no concuerdan entre sí estas palabras: Hipdcritas, ¿cómo poenseñorcará de El. He aquí que viene: Volved, prevaricadores,
a 4 vuestro corazón. He aquí que viene; corregíos antes de que
habláis justicia, juzgad con rectitud, hijos de los hombres. ¿Por A a ei pr
ventura hablasteis justicia al decir: Maestro, sabemos que eres viene; es vuestro rey. Recordad el título colocado sobre la cruz.
Justo y que mo eres aceptador de personas? ¿Por qué encubríais Si no le visteis escrito, sin embargo, subsiste; ahora no se lee en
el engaño en vuestros corazones? ¿Por qué mostrabais la imagen la tierra, pero se conserva en el cielo, ¿Piensas que aquella inset vox corporis eius, vox Ecclesiae laborantis, percgrinantis in terra, inter cripción fue destruida? ¿Qué dice el título del presente salmo?
maledicentium et adulantium pericula viventis. Non timebis comminavestro ostendebatis, et eius imaginem in vestris cordibus delcbatis? Nonne
torem, si non amas adulatorem. Attendit ergo e Col haec vox est, auditum est quid locuti a et expertum est Eee tee dudo
et vidit omnes loqui justiiam. Quis enim audet mon loqui cam, ne caveritis? Nonne vos crucifixistis cum quem justum esse dixeratis? Sí
dicatur iniustus? Cum ergo tanquam audiret omnium voces, E intenderet vere ergo institiam loquimini, recta indicate, filió Lee Vequid audio
omnium labia, clamabar ad eos: Si vere utique justitiam loquimini, si locutionem_ vestram, Scimus quía justus es; cum praevideam iudicium
non falso iustiiam loquimini, si non aliud in labiis perstrepit, aliud vestram, Crucifigo, crncifige? Si vere ergo iustiliam loquimini, recta
celatur in cordibus, recta iudicate, filii hominum. Audi ex Evangelio indicate, filiá bominaan, Quid enim fecistis saeviendo a Deum qui
propriam vocem, eamdem ipsam quae in hoc psalmo est. Hypocritae, homo erat, et occidendo regem vestrum? Non enim ideo rex non erat
ait Dominus Pharisacis, quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali? futurus, quie occisus est a vobis resurrecturas. ln titulo wbi scriptum
Aut facite arborem bonam, cl fructum cius bomum; aut facito arboquae. Ros Indecerem, podio ses cracem Domini, Eu ber, he,
rem malam, el fructum eins malum (Mt 12,34.33). Quid te vis dealbraica, graeca, latina (Lc 23,38), noverat dicere iudex homo, Quos
bare, parics Jutce? Novi interiora tua, mon fallor tectorio tuo: movi seips, cria et Deus non noverár dicese, Quod srisi, seri? Prorss
quid practendas, novi quid tegas. Neque enim opws ei eral, ait cvanrex vester est: vivus, rex vester est; occisms, rex vester est. Ecce resurres
gelista, al quisquam ei perbiberet testimomium de homine: ¿se enim xit, et in caelo rex vester est: ecce venturus est; vae vobis, quia rex vester
sciobat quid esset in homine (lo 2,5). Sciebat quid esser in ho est. Tte muac, et loquimini jsciiam, et mole ceca fudicse, Fi ho:
mine, quí fecerat hominem, et homo factus erat ut quaereret hominem. minum. Non vultis recte iudicare, recte iudicabimini. Vivir enim ¡lle
Videte ergo si non seguuntur se voces istae: ypocritae, quomodo potrex vester, et jam non moritur, et mors ci ultra non dominabitur
estis bona loqui, cum sitis_mali? Si vere ergo iustitiam. loguimini, recta (Rom 6.9). Ecce venix; redite, praevaricatores, ad cor (ls 468). Ecce
indicate, filii” hominum. Nonne iustiiam locuti estis, quando dixistis: veniet, corrigimini antequam veniar, praevenite faciem eius in confessione
Magister, scimus quia iustus es, el nullius personam accipis? (Mt 22,16). (Ps 94,2). Ecce veniet; rex vester est, Recordamini titulum super crucem,
Quare dolum in corde tegebaris? quare imaginem Cacsaris Creatori Si non cum videtis scriptum, manet tamen: in terra non legicur, sed
ln caelo servarar. Putatis enim illam inscriptionem fuisse corruptam?

424 Enarraciones sobre los Salmos 57,4 57,4 Increpación contra los jueces injustos 425
Para el fin, no destruyas la inscripción del título de David. Lueque apacigiio a los hados. El agorero le responde que no puede
go no ha sido destruida aquella inscripción del título. Cristo es calmarlos; busca al hechicero. ¿Quién podrá enumerar toda la
vuestro rey, porque Cristo es rey de todos, por cuamto que de concatenación de los pecados? Vuestras manos urden injusticias.
El es el reino y El dominará las gentes, Luego, si El es rey, ved Cuando urdes, acumulas pecados a pecados. Líbrate de los pecaque antes de venir os dice: Todavía hablo, aún no juzgo; y, si dos, No puedo, contestas. Dirígete a aquel a quien dijo el Apósclamo amenazando, es porque no quiero herir juzgando. Si ver- vo: Infeliz hombre 30, ¿quién mé librará de este cuerpo de
daderamente habláis justicia, juzgad con rectitud, hijos de los muerte? Vendrá la gracia de Dios para que te deleite la justicia
hombres. como te deleitaba la iniquidad, y, como hombre que has que-

4 [v3]. Pero ahora, ¿qué hacéis? ¿Por qué os digo estas dado libre de ataduras, exclamarás a Dios: Rompiste mís atacosas? Porque obráis en la tierra iniquidades en el corazón. ¿Quiduras. ¿Qué significa rompiste mis ataduras? Perdonaste mis pezá sólo obráis iniquidades en el corazón? Oye lo que sigue: Al cados. Oye cómo son ataduras. La Escrirura dice: Cada mn 0 está
corazón siguen las manos; las manos sirven a su corazón; se amarrado con las maromas de sus pecados. No sólo son ataduras,
piensa y se hace. Si no se obra, no es porque no queramos, sino sino también maromas. Las maromas se hacen retorciendo fibras.
porque no podemos, Todo lo que quieres y no puedes hacerlo, Se dice esto porque unías pecados a pecados. ¡dy de aquellos
Dios te lo imputa por ejecutado. Obráis sobre la tierra iniquida- —díce Isaías —que arrastran los pecados como largo vestido!
des en el corazón. ¿Qué dice a continuación? Vuestras manos ¿Qué otra cosa significa ¡Ay de aquellos que arrastran los pecaurden injusticias. ¿Qué quiere decir urden o eslabonan? Que el dos como largo vestido!, sino: ¡Ay de aquellos que entrelazan
pecado procede del pecado, y el pecado encamina al pecado por la iniquidad con sus manos!? Y como cada uno se encadena con
el pecado. ¿Qué significa esto? Cometió (cierto individuo) un sus propios pecados, así como también se hiere con ellos, el
hurto; es pecado; fue visto; entonces intenta matar a aquel que Señor arrojó a los que indecorosamente traficaban en cl templo
le vio. Se enlazó un pecado a otro pecado. Le permitió Dios, por habiendo hecho un látigo con cuerdas. Ahora no quieres romun oculto juicio, matar a quien quería; advierte que otro se per tus ataduras porque no las tienes por tales; es más, porque
dio cuenta, intenta también matarle; perpetró un tercer pecado. te deleitan y te agradan; las sentirás al fin, cuando se diga:
Mientras maquina estos pecados, quizá para no ser descubierto Amarradle los pies y las manos y arrojadle a las tinieblas exteo para no ser acusado, puesto que ya los comerió, consulta al riores; allá será el llanto y el rechinar de dientes. Te horrorizas,
matemático o al astrólogo; añadió un cuarto pecado, El astrólogo temes, te das golpes de pecho, confiesa que los pecados son males
quizá le da una respuesta adversa y mala; corre al agorero para y que la justicia es buena, Si verdaderamente habláis justicia,
Et quid ait títulos psalmi huius? ln finem, ne corrumpas ¡psi David in aruspex non se posse expiare; maleficus quaeritur. Et quis omnia possit
tisuli inscriptionem. Non ergo corrumpitur illa inscriptio tituli. Rex numerare quae Connectuntur peccata peccatis? Iniguitates manus vestrae
vester est Christos, quia omnium rex Christus: guoniam ipsius est regnrm, conmectumt. Quamdiu connectis, ligas peccatum peccato: te solve a pecel ipse dominabitur gentium (Ps 21,29). Si ergo rex est, ecce, antequam catis. Sed non possum, inquis. Clama ad illum: Infelix ego homo, quis
veniat, dicit vobis: Adhuc loquor, inquit, nondum iudico; qui sic clamo me liberabis de corpore mortis hmius (Rom 7,24). Veniet enim gratia
comminando, nolo ferire iudicando. Si vere ergo iustitiam loquimini, Dei, ut delecter te iustiria, sicut delectabat iniquitas; et homo qui ex
recta indicate, filió hominum. vinculis resolutus es, exclamabis ad Deum: Disrupisti vincula mea (Ps

4 [v.3]. Nunc autem quid facitis? Quare ista vobis dico? Etemím 115,16). Quid est, disrupisti vincula mea, nisi, remisisti peccata mea?
in corde iniquitates operamini in terra. Iniquitates forte in corde solo? Audi quia vincula sunt: respondet Scriptura, Crimiculis peccatorum suorum
Audi quid sequitur; et cor suum sequuntur manus, et cordi suo famuunusquisque constringitur (Prov 5,22). Non solum vincula, sed et crilantur manus, cogitatur et fit; aut ideo non fit, non quia nolumus, sed niculi sunt. Criniculi sunt, qui fiunt intorquendo: hoc est quod peccatis
quia non possumus. Quidquid vis, er non potes, factum Deus computat. peccata connectebas. Vae his qui trabunt peccata sicut vestem lomgam,
Etenim in corde iniguitates operamini in terra. Quid deinde? Iniquitates Isaias clamat. Vae his quí trahunt peccata sicut vestem longam (ls 5,18):
manus wvestrae conmectunt. Quid est, conmectunt? De peccato peccatum, quid est aliud, quam vae his quorum manus connectunt iniquitatem?
et ad peccatum, peccarum, propter peccatum. Quid est hoc? Furtum fecit, Er quia unusquisque peccatis suis constringitur, sicut er peccatis suis
peccatum est: visus est, occidere quaerit eum a quo visus est; connexum caeditur, Dominus male versantes in templo flagello de resticulis facto
est peccatum peccato. Permiserit Deus occulto judicio occidere eum quem. exclusit (lo 2,15). Sed non vis modo disrumpi vincula wua, quia non
voluit occidere; sentit sciri, quaerit et alterum occidere; connexuit tertium. sentis vincula tua; ctiam delectant te, et voluptati sunt; senties in fine,
Dum ea molitur, forte ne inveniatur, aut quia fecit ne convincatur, concum dicetur, Ligate illi manus et pedes, et proiicite illum in tenebras
sulit mathematicum; additum est quartum. Respondet forte aliqua dura exteriores; ibi erit fletus et stridor dentium (Mt 22,13). Exhorrescis, tiet mala mathematicus; curritur ad aruspicem ut expietur: responder mes, pectus tundis; dicis mala esse peccata, bonam esse ¡iustitiam. Si vere

426 Enarraciones sobre los Salmos 57, 5 57,6 Increpación contra los jueces injustos 427
juzgad con rectitud, hijos de los hombres. Vuestras palabras se espera a que seas formado. No te arrogues el juicio que quizá no
manifiestan en vuestra vida; vuestros labios se den a conocer en conoces. Aún eres carnal; has sido concebido. Por lo mismo que
vuestros hechos. No entretejáis iniquidad, porque todo lo que te llamas cristiano, fuiste concebido por cierto sacramento en las
entretejáis se empleará para ataros. No oyen; sin embargo, alguentrañas de la madre, Pues el hombre no sólo nace de las ennos sí. Quienes no oyen son conocidos de antemano. trañas, sino también es concebido en las entrañas. Primeramente
5 [vál. Los pecadores se apartaron desde la matriz; erra- es concebido en las entrañas para que pueda nacer después de
ron desde el vientre; hablaron cosas falsas. Cuando hablan inilas entrañas. Por eso se dijo de María: Lo que en ella ha sido
quidades, hablan cosas falsas, porque la falsedad es iniquidad. concebido es del Espíritu Santo. Aún no había nacido de ella;
Asimismo, cuando éstos hablan justicia, hablan cosas falsas, porsin embargo, ya había sido concebido en ella. Luego son conceque profieren una cosa y ocultan otra. ¿Qué significa los pecado. bidos dentro de las entrañas de la Iglesia algunos niños, y es
res se apartaron desde la matriz? Lo investiguemos diligente- o a o
mente. Quizá dice esto porque Dios conoce de antemano a los mente. Te forme la madre, no te aborte. Si eres paciente, deben
pecadores aun en el vientre de su madre. Efectivamente, estando retenerte las entrañas maternas hasta que seas formado, hasta
en cinta Rebeca y llevando en su vientre gemelos, se dijo: Amé ue recurs luna Eolo ación de id ol a
a Jacob y aborrecí a Esaii; y se añadió: Y el mayor servirá al Ia cencia ope O eres ene de la madre con dolar
menor. He aquí un oculto juicio de Dios; pero, sin embargo, o spulsatá) peto ás bica pera to cual que pate.
desde la matriz, es decir, desde el origen de su vida, se aparta- aa E
ron los pecadores. ¿De dónde se apartaron? De la verdad. ¿De dón- a o o
de se apartason? De la pacria biensventurada, de la vida feliz. ee en A e
¿Acaso se apartaron de la misma matriz? ¿Qué pecadores se e pra a ea de cosas falsas
apartaron de la misma matriz? ¿Pero quiénes habían de nacer aeea
la nece en el vientre de la Iglesia. Todo el que se apartó del seno
si no estuviesen allí? ¿O quiénes vivirían hoy, de suerte que de da Telesia, necesariamente habla falsedad. Dité que necesaria
pudieran oír sin razón estas cosas si no hubiesen nacido? Luego in Ap papa cartero pared a
quizá los pecadores se apartaron de determinada matriz, en la ccbido, la madre o a ES E 2 a T and A
cual se dolía la caridad, diciendo por el Apóstol: A los que de a de Dad at epic leed
E. contra el Evangelio; por mencionar a los que más nos dolemos
nuevo doy a luz hasta que Cristo se forme en vosotros. Luego % > si
de haber sido abortados. Así, pues, les decimos que Cristo dijo:
ergo justitiam loquimini, recta iudicate, filii hominum. In vita vestra Convenía que Cristo padeciese y que resucitase al tercer día eninveniantur verba vestra; in factis vestris cognoscantur labia vestra. ñE ñ
Nolite ergo connectere iniquitatem; quia vobis ad alligaruram adhibeiudicium quod forte non nosti. Carnalis es adhuc, conceptus es: eo ipso
bitur quidquid connectitis. Non audiunt; non omnes tamen: et qui non quo accepisti nomen Christi, sacramento quodam natus es in visceribus
audiunt praecogniti sunt, matris. Non enim ex visceribus tantum homo nascitur, sed et in visce 5 [vál. Alienañ suns peccasores a vulva, erraveruns a ventre, locus sibus. Prius nascitur in visceribus, ut possit nasci de visceribus, Proptersunt falsa. Et cum iniquitatem loquuntur, falsa loquuntur; quia fallax ea dictum est de Maria: Onod enim natum est im ea, de Sbiritu
est iniquitas: et cum justitiam loquuntur, falsa loquuntur; quia aliud sancto est (Mt 1,20). Nondum de illa natum erat, sed jam in illa
ore proferunt, aliud in corde obtegunt. Alienati sunt peccatores a vulva: narum erat. Ergo nascuntur intra viscera Ecclesiae quidam parvuli; et
Quid est hoc? Quaeramus diligentius: fortassis enim illud dicit quia bonum est ut formati exeant, ne labantur. Generet te mater, non abortiat.
Deus praecognovit homines peccatores etiam in uteris matrum. Nam Si patiens fueris, usquequo formeris, usquequo in te certa sit doctrina
unde cum adhuc praegnans esset Rebecca, et geminos in utero portaret, veritatis, continere te debent materna viscera. Si autem impatientía tua
dictum est: Jacob dilexi, Esaí autem odio habmi? (Gen 25,23; Mal 1,23, concusseris larera matris, cum dolore quidem te excutit foras, sed magis
et Rom 9,13). Dictum est enim: Maior serviet mimori. Occultum. ibi tuo malo quam suo.
iudiciam Dex; sed tamen a valva, id est, ab ipse origine alienati sunt 6. Alionali sumi peccatores a vulva, orraverum a ventre, locali sunt
peccatores. Unde alienati? A veritate. Unde alienati? Á patria beata, a falsa. Ideo ergo erraverunt a vente, quia locuti sunt falsa? Án potius
vita beata. An forte alienari ab ipsa vulva? Et qui peccatores alienati ideo locuti sunt falsa, quia erraverunt a ventre? In ventre quippe Ecsunt a vulva? Qui enim nascereneue, si mon ibi tenerentar? Aut qui clesiac, veritas manet. Quisquis ab hoc ventre Ecclesiae separatus fuerit,
hodie viverent, ut hacc sine causa audirent, misi nascerentur? Forte ergo necesse est falsa loquatur: necesse est, inquam, falsa loquatur, qui aut
a quadam vulva alienati sunt peccatores, in qua dolores patiebatur concipi noluit, aut quem conceptum mater excussit, Inde haeretici clacharitas, per Apostolum dicens, Quos ¿terum parturio, domec Christus mant contra Evangeliam: ut de his potias loquamur quos dolemus
formetur in vobis (Gal 4,19). Exspecta ergo; formare. Noli tibi tribuere excussos. Recitamus eis: Ecce Christus dixit, Oportebat Christum pati, ot

428 Enarraciones sobre los Salmos 57, 6 100 Increpación conira los jueces injustos 429
iro los muertos. Allí reconozco a muestra Cabeza, allí reconozco Iglesia, que participa de la verdad. No me hable cosas falsas
a nuestro esposo; reconoce tú también conmigo a la esposa, ve nadie que haya errado desde el vientre en las entrañas de la Iglelo que sigue: Y que se predicase en yu nombre la penitencia y sia. Primeramente he de ver qué me quiere enseñar, Veo que
el perdón de los pecados por todas las naciones, comenzando se apartó desde la matriz; advierto que erró desde el vientre.
desde Jerusalén. (Tú, donarista, dices): Ven acá, ven acá. Pero ¿Qué cosa he de oír de él? Cosas falsas. Erraron desde el vienhe aquí que la Iglesia se extiende por todas las naciones, comentre, hablaron cosas falsas.
zando desde Jerusalén, Yo no digo: Ven aquí; ella vino a ti. 7 [v5.6]. Su indignación es semejante a la de la serpienMas éstos, ensordeciéndose al Evangelio e impidiéndonos leer te. Habéis de oír una gran cosa. Su indignación es semejante a
las palabras de Dios, de las que se jactan haber guardado del la de la serpiente. Esto es como si dijéramos: ¿Qué dijiste? Y
fuego, pero que intentan borrar con la lengua, hablan las suyas, sigue: Como a la del áspid, sordo. ¿Cómo sordo? Porque tapa
y hablan cosas vanas. Y así dicen: Aquel católico entregó (los sus oídos. Por tanto, es sordo porque tapa sus oídos. Que tapa
sagrados libros al fuego), y también aquel otro, Pues bien, igualsus oídos, que no oye la voz de los encantadores y del medicamente digo yo: Aquel donatista los entregó, y el otro también; y mento medicado por el sabio. Esto, como hemos oído, también
digo verdad. Pero a mí, ¿qué me importa esto? Ni tú me lees, lo saben los hombres, los cuales, con el conocimiento que pusacado del Evangelio, a los que nombras ni yo te leo, extraído dieron, aprendieron estas cosas; pero lo sabe mucho mejor que
del Evangelio, a los que nombro. Desaparezcan del medio nuestodos los hombres el Espíritu de Dios. No en vano dijo esto,
tros escritos y se presente en medio el libro de Dios. Oye a porque puede ser que sea verdadero también lo que hemos oído
Cristo que dice, oye a Ja verdad que habla: Es menester-—dice— decir del áspid. Oíd qué hace el áspid cuando comienza a ser
que se predique en su nombre la penitencia y la remisión de encantado por el hechicero que le hipnotiza con ciertos cantares
los pecados por todas las naciones, comenzando desde Jernsalón. adecuados, fuera de que emplee otras muchas cosas mágicas.
Ellos dicen: No oigas esto, sino lo que decimos nosotros. Lo que Pero hasta tanto que os lo expongo, reparad, hermanos, vuestra
dice el Evangelio no lo queremos oír. Los pecadores se aparta atención en esto, que ha de ser explicado antes para que nadie
ron desde la matriz, erraron desde el vientre y hablaron cosas viga perplejo. No siempre que se aduce una semejanza en la
falsas. Nosotros hablamos la verdad porque la "hemos oído; ha- Escritura se alaba en ella el asunto de que trata, sino que sólo
blamos lo que dice Dios, no lo que dice el hombre. Puede suce- se aduce allí la semejanza. Pues no alabó el Señor al juez inicuo
der que el hombre mienta, pero no puede acontecer que mienta que no quería oír a la viuda y que no temía a Dios ni a los
la verdad. Por la palabra de la verdad reconozco a Cristo, que es hombres, y, sin embargo, adujo allí la semejanza. Ni alabó al
la misma verdad. Por la palabra de la verdad reconozco a la amigo perezoso a quien se le pedían tres panes y los dio no por
O o o participem veritas. Nemo mihi falsa loquerur, qui erravit ab utero in
O visceribus Ecclesiac: primo viderem quid me vellet docere. Video alienaPraedicari in momino cius pocnitentiam et remissionem peccatorum. per de + Ed A
5 ni Ñ tum a vulva, video errasse a ventre, et auditurus sum ab eo, quid nisi
omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem (Le 24,46.47) Hue veni, huc Foru Pino lia ro Jalea
A incipiemtibas % Jerusalem son 7 [v5.6]. Indignatio eis secundum similitudinem serpentis. Magnam
A rem audituri estis, Indignatio cis secundum similitudinom sorpomtis. Quasi
dl PA ill pa] reed lea a a e dixerimus, quid est quod dixisti? sequitur. Sicmt aspidis surdae. Unde
Aeoe perra surdae? Es obturamtis ares suas. ldeo surdae, quia obrurat aures suas.
A Er obturantis aures suas, quee non exaudiot vocem incamtantium, el meA Evangelio pps pa per eapa Evanclio 1 aa dicamenti medicati a sapiente, Sicut audivimus, quod et homines dicunt,
, quos nomino ex lo lego A io ya
reir qui ea qua potuerunt haec cogmitione didicerunt, sed tamen qu
A Spiritos Dei multo melius omnibus hominibus novit, Non enim. frostra
o ito le celia ee hoc dixit, nisi quía fieri potest ut verum sit etiam ¡llud quod audivimus
o AN boe er e de aspide. Aspis cum coeperit pati incantatorem Marsum, qui cam quie a o e busdam carminibus propeiis evocar, sicut sunt multa cria magica, audite
eo led rn Eo me dabas pi quid facit. Sed interim in hoc attendite, fratres: hoc enim pracloquendum
o A est, ne quisquam veluti haesitans audíat: non, undecumque datur simido litudo, ab Scripturis laudatur ¡psa res, sed tantum inde similitudo trahitur.
A O Non enim laudavit iniquum ¡judicem qui nolebar audire illam viduam,
oo iio bee e len do poe et nec Deum timebat, nec homines reverebarur; ct temen inde similieri! Increpación contra los jueces injustos 431
430 Enarraciones sobre los Salmos PEE
A A la Escritura—sus oídos. Lo que hicieron después lo declara el
a relato de la pasión de San Esteban, No eran sordos; se hicieron
A rada a sordos. Como no tenían abiertos los oídos del corazón, al irruma o pir con violencia la palabra en los oídos de la carne forzaban
ces ue leí n la A
A o DO AOS los oídos del corazón, y por eso se taparon los del cuerpo y le
Escritura, entonces también ha de irse a los espectáculos tea- OA A
, ñ " Ponsa apedrearon. He aquí los áspides, sordos, más duros que las pietrales porque dice el Apóstol: No lucho así como quien hiere o a as aero OO a
el aire, pues luchar a puñetazos es ejercer el pugilato. Porque Poe a Mi A O ie ss E Bi a a
A., 'camento lo por e
se trae aquí la semejanza, ¿nos deben deleitar esta clase de es- o ome a e diconento ist pr te e E y
pectáculos? O porque se dijo: El que contiende en la lucha, se - ¿Qui preparado por el sabio? Quizá
a cas ao da llame medicamento confeccionado al medicamento medicinal. ¿O
estos certámenes y juegos vanos? Entiende lo que se te dice como O SS DoOrES E rd e a ape
semejanza y lo que se te amonesta como prohibido. Así, pues, ya a ces a E ES de Ao 7 o [pur 1 se
también aquí se adujo cierm semejanza de los hechiceros, que PSOE pta POR puma fala poc ple
encantan para sacar al áspid de su tenebrosa caverna. Ciertaceptos eran medicamentos, pero este medicamento aún no era
a loci dido ica medicinal; con la venida del Señor, el medicamento se hizo
envolviéndose en ellas, se oculta; se dice que, al no querer salir medicinal; esta virtud mo pudieron ofrecerla los medicamentos
rehusando oír las voces con las que advierte que se le fuerza, ea Como no se curaban con el medicamento, se hizo
pega a la tierra un oído y tapa el otro con la cola, y así, evitando, medicinal el mismo medicamento con la venida del Señor, Sin
en cuanto puede, el encanto, no sale a la voz del hechicero. El embargo, San Esteban ya encantaba con el medicamento medicinal,
Espíritu Santo dijo que se asemejan a los áspides algunos que mas ellos no quisieron escucharle. De aquí que se taparon los
no oyen la palabra de Dios, y que no sólo no obran, sino que oídos para no recibir este medicamento medicinal, pues hicieron
no quieren en absoluto oír para no obrar. esto al ser nombrado Cristo. Su indignación fue como la indig 8. Esto aconteció en los primeros tiempos de la fe, El márnación de la serpiente. ¿Por qué os tapáis los oídos? Esperad,
tir San Esteban predicaba la verdad y encantaba a tenebrosas víd y, si podéis, ensañaos. No quisieron oír porque sólo quementes para sacarlas a la luz mas cuando mombró a Cristo, a rían ensañarse. Si hubiesen oído, quizá se hubiesen calmado. Pero
quien ellos no quisieron oír en modo alguno, se taparon—dice su indignación fue como la indignación de la serpiente.
tudinem Dominus traxit (Lc 18,2): nec illum laudavit pigrum qui tres illi omnino audire noluerunt, quid de eis Scriptura dicit? quid de
panes, non propter amicitiam dedit petenti, sed taedio victus; et tamen illis narrar? Clarserunt, inquit, awres sas. Quid autem postea fecerint,
inde similitudinem dedit (Lc 11,8). Et de rebus ergo non laudandis passio Stephani narrata deciarat. Non crant surdi, sed fecerunt se surtrahuntur secundum quemdam modum nonnullae similitudines. Aut si dos. Quia enim aures patentes in corde non habebant, violentia tamen
propterea putatis eundum esse ad Marsos, quia hoc audistis in Scriptura verbi per aures carnis irruens, etiam ipsis auribus cordis vim faciebat:
Dei; eundum est et ad spectacula theatri, quia dicit Apostolus: Non clauserunt et aures corporis, et ierunt ad lapides (Act 7,56.57), Ecce
sic pugillor, quasi acrem caedens; pugilari enim est pancratium facere. aspides surdae, duriores lapidibus quibus incantatorem suum lapidavelam quia hinc data est similitudo, spectacula ista delectare mos debent? runt: non audierunt vocem incantantis, es medicamenti medicati a saaut quia dixit, Qui in agone contendit, ab omnibus abstinens est piente. Quid est medicamentum medicatum a sapiente? Forte medica-
(1 Cor 9,25); propterea agonistica ista vana et ludicra deber affectare mentum confectum, dicac medicamentum medicatum. An quaerimus ibi
christianus? Attende quid tibi dicatur ad similitudinem, quid moneatur aliquid, quomodo jam si medicamentum est, etiam medicacum sit
ad prohibitionem. Ira ergo et hic data est queedam similitudo de Marso, Medicamenta erant in Prophetis, medicamenta erant in Lege, praecepta
qui incantar ut educar aspidem de tenebrosa caverna: utique in lucem ipsa omnia medicamenta erant, et hoc medicamentum nondum erat mevult educere; illa autem amando tenebras suas quibus se involutans dicatum: adventu Domini medicatum cst medicamentum; hoc illi ferre
occultat, dicitur quod cum exire noluerit, recusans tamen audire ¡llas non potuerunt. Quia enim non curabantur medicamento, medicatum est
voces quibus se cogi sentit, allidit unam aurem terrae, et de cauda ipsum medicamentum adventu Domini. lam Stephanus medicamentum
obturat alteram, atque ita voces ¡llas quantum potest evitans, non exit medicatum incantabat; hoc ¡lli audirc noluerunt: unde medicatum est
ad incantantem. Huic similes dixit Spiritus Dei quosdam non audientes medicamentum, contra hoc aures clauscrunt. Nam ibi hoc fecerunt, ubi
verbum Dei, et non solum non facientes, sed omnino ne faciant audire nominatus est Christus. Indigoatio eorum, sicut indignatio serpentis. Quid
'nolentes. aures clauditis? Exspectate, audite; et si potueritis, saevite. Quia nolebant
8. Factum est hoc et in primis temporibus fidci. Stephanus martyr misi saevire, noluerunt audire. Quod si audircnt, forte desaevirent. Inpraedicabat veritatem, et tanquam tenebrosis mentibus, ut eas in lucem. dignatio eorum, sicut indignatio serpentis.
educerer, incantabat: ubi venit ad commemorationem Christi, quem

432 Enarraciones sobre los Salmos 57,9 57, 10 Increpación comtra los jueces injustos 433
9. Ahora soportamos a estos tales (a los domaristas). Ante ma verdad, la cual encierra toda la ley y los profetas en los dos
todo, les parecía que retenían la verdad; pero Dios no cesó, no preceptos del amor a Dios y al prójimo,!
descansó de hablar. En su Iglesia se predica la verdad; en las 10. Quizá hemos de investigar algo sobre lo que se dice:
entrañas de la madre se patentizan Sus engaños, pues está al que el áspid de tal modo tapa sus oídos, que uno le oprime
descubierto lo que brilla; la ciudad edificada sobre el monte contra la tierra y el otro le tapa con la cola, Esto, ¿qué quiere
a decir? Por la cola se entienden las cosas posteriores. Luego consobre el candelero, la cual alumbra a todos los que están en viene poner a la cola, o a la espalda, las cosas pasadas para
casa. ¿En dónde se oculta la Iglesia de Cristo? ¿En dónde se encaminarnos a las que se nos prometen. Por tanto, no debemos
halla encubierta su verdad? ¿No es acaso El el monte que creció po oa vida Pasada A e Esto nos
ae] Pa Pa lo aconseja el Apóstol, diciendo: ¿Tuvisteis en algún tiempo
La TT pi E epa E o a ed decimos y no fruto de las cosas de las que abora os sonrojáis? Nos aparta del
Ñ 5 poaE decir? recuerdo de las cosas pasadas para que no volvamos, ansiosos
O o de gozos mundanos, el corazón a Egipto. ¿Qué dice sobre las
¿Para qué nos buscáis—dicen—, para qué nos queréis? Aparpresentes? ¿De qué modo nos manda despreciarlas? Oíd: No
taos de nosotros. También dicen a los suyos: Nadie hable con pongáis—dice—la mirada en las cosas que se ven, sino en las
los o po junte a ellos, nadie los o 5 enojo que no se ven. Las cosas que se ven son temporales, pero las que
es como el enojo de la serpiente, es decir, como la indignación no se ven son eternas. Asimismo, dice sobre la vida presente:
de la serpiente sorda y que tapa sus oídos y que mo oye la VOZ Si en esta vida solamente tenemos puesta la esperanza en Cristo
de los encantadores y del medicamento, es decir, la voz del me- (y Cristo no resucitó), somos los más desdichados de los homdicamento preparado por el sabio. ¿Acaso no se entiende ya de bres. Olvida, pues, las cosas pasadas, con las que viviste desastroqué medicamento se hable cuando nombra la palabra v0z7 ¿Pero samente; desprecia las presentes, con las que vives temporalpor ventura el medicamento tiene voz? Hay cierto medicamento mente, no sea que, encadenándote, éstas no te permitan llegar
que posee voz. Llevamos con nosotros el medicamento; oíd su a conseguir las futuras, Si te deleita la vida presente, has pegado
voz no como áspides sordos: Si verdaderamente habláis justicia, tu oído a la tierra; si te deleitas con tus costumbres pasadas,
juzgad con rectitud, hijos de los hombres. Esta es la voz del aunque ya colocadas atrás, tapaste tu oído con la cola. Debes
medicamento y él está preparado por el sabio. Pues ya vino salir a la luz, abandonar las tinieblas al oír la voz del medicaCristo, que cumplió la ley y los profetas, que consolidó la mismento preparado por el sabio, para que, caminando ya en la luz y
9. Tales etiam istos patimur. Primo sibi veritatem teneré Videbantur: CEA in quibus duobus praeceptis tota Lex pendet et Prophetae (Ib.
non cessavit Deus, non quievit. In Ecclesia sua praedicata est veritas, in 2, re a A o ua a
visceribus matris aporta sunt corum mendacia: patcfactum est quod lucet; A a id a
demonstrata est civitas super montem constituta, quae abscondi non iia elle oo peda
potest, et lucerna posita est super candelabrum, quae Jucer omnibus qui A o
in domo sunt (Mt 5,14.15). Ubi enim later Ecclesia Christi? ubi later zo pi 0 pl A A q
le colono promicruntar intendamus: ergo nec ex praeterita vita mostra, nec ex
pl roer il Da a a Pracsensi E debemos oe caian, Ápostolus poe dicens, Quem
E iv dem terrac? 35). Convincuncr hinc ergo aliquando fructum habuistis in bis in quibus nunc ermbescitis
habent quod dicant contra Peclosiam Er quid eis remansit? Quid nos (Rom 6,21). Revocat a recordandis cum delectatione praeteritis, et cum
Penco quid os do dicunt' ma a nobis. ed to quadam concupiscentia fruendi, ne redeamus corde in Acgyptum. Quid
suis: Nemo cum ¡llis loquarur, nemo ¡llis coniungatur, nemo A de praesencibus? quomodo iuber criam ¡psa contemni? Nom respicientiIndignatio eorum, indignatio serpentium: sicwt aspidis surdae et obtu bus, inquit, quae videntur, sed quae non videntur. Quae enim videntur,
rantás auros suas, quas non exaudiet vocem incantantium, et Medicamenti, temporalia sunt: quae autem non videntur, aeterna (2 Cor 4,18). Item
hoc est vocem medicamenti, medicatí 4 sapiente. Nonne hinc ¡am imtel- de praesenti vita dicit: Si ¿n hac vita tantum in Christo speranies sumus,
ligitur quale medicamentum, quando vocem dicir? Numguid medica. miserabiliores sumus omnibus hominibus (1 Cor 15,19). Obliviscere ergo
mentum haber vocem? Est quoddam medicamentum quod habet vocem. praeterita, quibus male vixistiz contemne pracsentia, quibus temporaliter
Medicamentum portamus; vocem cius audite, non quomodo aspides surdae. vivis, ne te alligando, praesentia non permittant pervenire ad futura.
Si vere wique iustiliam loquimini, recta indicate, filii hominum. Vox Si enim praesens vita te delectar, aurem in terra posuisti: si tuis praete:
est medicamenii, et hoc medicati a sapiemte. lam enim venit Christus sitis etiam retro labentibus delectaris, aurem de cauda obrurasti. Debes
qui implerer Legem et Prophetas (Mt 5,17), qui veritatem ipssm fire ergo ire in lucem, exire de tencbris, audita voce medicamenti medicari a

434 Enarraciones sobre los Salmos 57, 10
alborozándote, digas: Olvidado de lo de atrás, me extiendo a lo 57,1 Increpación contra los jueces injustos 435
, No dijo: Olvidándome de lo de atrá: ii dl E
de delante. No Je src le atrás, me deleito con tible apesga al alma, es necesario o que los deseos carnales no
lo presente. Cuando dice: Olvidado de lo de atrás, no tapa su depriman o que nos desnudemos de 1 i de k
ído con la cola. Cuando dice: Me extiendo a lo de delante, no ¿Que nos desnudemos de las concupiscencia de la
ra re e de A mte, carne. ¿Y cómo mos desnudaremos si no vamos por el camino
se ensordeció a estas cosas ya las presentes. Con razón oye, estrecho, si no somos prudentes como las serpientes?
predica, se alboroza su lengua presentando la verdad a la nueva 11 [v.71. Dios pulverizó los dientes de ellos en la boca de
luz una vez que se despojó de la vieja, vesidora. Para esto sirve ellos, ¿De quiénes? De aquellos en los que la indignación es
la prudencia de la serpiente que el Señor nos mandó imitar semejante a la de la serpiente ya la del áspid, que tapa sus
Pues dice: Sed prudentes como letra ¿En qué consiste oídos para no oír la voz de los encantadores y del medicamento
el ser prudente como las serpientes? En ofrecer nuestros miempreparado por el sabio. ¿Qué hizo el Señor a éstos? Les pulverizó
bros a a golpes, o re para que quede intacta, los dientes dentro de su boca. Esto se ejecutó: se llevó a cabo
Cristo es la cabeza del varón. Sin embargo, a nosotros nos abruanteriormente y se lleva a cabo actualmente. Hubiera bastado
ma como el peso de cierta piel y como la ancianidad o vejez del decir, hermanos míos: Dios pulverizó los dientes de ellos. ¿Por
hombre viejo. Oye, si no, al Apóstol, que dice: Desmudaos del qué añadió en la boca de ellos? Los fariseos, semejantes a la
hombre viejo y sevestíos del nuevo, Pero ¿cómo me desnudo serpiente y al áspid, no quisieron oír la ley, no quisieron oír los
—dice—del hombre viejo? Imitando la prudencia de la serpienpreceptos de verdad proclamados por Cristo. Se deleitaban en
te. ¿Qué hace la serpiente para despojarse de su vieja camisa sus pecados pasados y no querían abandonar su modo de vivir,
o piel? Se contrae y pasa por una abertura estrecha. ¿Y dónde es decir, los goces terrenos por los eternos. Se tapaban un oído
—dice—encontraré tal abertura? Oye: Estrecho y angosto es el con el deleite de lo pasado, y el otro, con el de lo presentes
camino que conduce a la vida y pocos son los que transitan por por eso mo querían oír. Porque ¿de dónde proviene aquello:
dl. Le temes, y mo quieres transitar por él, porque son pocos Si le dejamos en paz, vendrán los romanos y mos quitarán el lulos que andan por él. Allí debe despojarse del vestido viejo, gar y la nación? No querían perder el Ingar; habían pegado su
pues no puede hacerse esto en otro sitio. Por el contrario, si oído a la tierra, y por eso no quisieron oír aquellas palabras
quieres que te estorbe, te sea gravoso y te deprima el vestido preparadas por el sabio. También se dijo de ellos que eran avaviejo, no transites por el camino estrecho. Si te hallas sobreros y amantes del dinero. Toda su vida, aun la pasada, fue descargado con cierta inveterada costumbre de tus pecados de la crita por el Señor en el Evangelio. Quien lee el Evangelio con
vida pasada, no puedes transitar por él. Como el cuerpo corrupatención, advierte cómo se tapaban ambos oídos. Átienda vuesA A E tra caridad. ¿Qué hizo el Señor? Trituró los dientos de ellos en
sapiente; ut am in luce ambulans, cr exsultans dicas: Quae retro oblitus, in ea quae ante sunt extentus (Phil 3,13). Non dixit: Quae retro on ii A el cupidis
. 1 pus quod corrumpitur, aggravat animam (Sap 9,15): vel cupiditates
oblítus, er ex praesenúbus delectatus. Cum dicit, Quas sotro oblitus, non corporales non premant, vel concupiscentiae carnis exuantur. Unde exuunobturavit aurem de cauda; cum dicit, Ín ea quee ante sunt extentus, his tur. nisi jeris per angustam, nisi fueris astutus tr serpens?
er pracsentibus mon obsurduit: merito audiens, merito praedicans, me- AT. Dear comrivid dentes coram ón ore ipsorum. Quoram?
rito exsultar lingua eius, praedicams veritatem in luce nova, deposita Quibus indignatio est sicut similitudo serpentis, et aspidis obturaatis
vetere tunica. Et ad hoc enim valet astutia serpentis, ad quam nos imitanaures suas, ne audiat vocem incantantium, et medicament medicati a
dam Dominus exhortatur. Ait enim: Estote astuti sicut serpemtes (Mt sapiente. Quid illis fecit Dominus? Contrivit dentes eorum in ore ipso 10,16). Quid est, asturí sicut serpentes? Offer omnia membra tua percurum. Factum est; hoc primo factum est, et modo fit. Sed sufficeret,
tienti, dummodo caput integrura serves. Caput vivi, Christus (1 Cor 11,3). fratres mei, ut diceretur, Dems comtrivit dentes corum. Quare, in ore
Sed gravat quasi pondus corii cuiusdam et quasi senecta veteris hoipsorum? Nolebant audise legem, nolebant audire praccepta veritatis a
minis. Audi Apostolum dicentem, Exuentes vos veterem hominem, eb Christo Pharisaei, similes serpenti illi et aspidi. Praeteritis enim suis
inducntes movum (Col 3,9.10). Et quomodo exuo, inquis, veterem hopeccatis delectabantur, er pracsentem vitam nolebant amittere, id est gaudia
minem? Imitare astutiam serpentis, Quid enim facit serpens, ut exuat terrena pro gaudiis aeternis. Unam aurem claudebant ex delectatione
se vetcrem tunicam? Coarctar se per foramen angustum. Et ubi, inquis, praeteritorum, alteram ex delectarione praesentium: ideo nolebant audire.
invenio loc foramen angustum? Audi: Areta er angusta est via quae Nam unde est illud: Si dimiscrimas emm, venient Romani, et tollens
ducit ad vitam, es panci sunt quí ingrediuntwr per cam (Me 7,14) mobis et locum et gentem? (lo 11,48). Utique nolebant perdere locum,
Reformidas cam, et non vis ambulare, quia pauci sunt? Ibi ponenda ad terram colliserant aurem suam; ct ideo noluerunt audire verba ¡lla
est vetus tunica, er alibi poni non potest. Aut si vis vetustate impedir, medicata a sapiente. Dictum est de illis et quod avari erant ct amatores
gravari, premi, moli ire per angustam. Si autem gravaris verustate pecuniac: et omais vita corum, ctiam practerita, descripta est a Domino
quadam peccati tui et praeteritae vitae, tramsire mon potes. Quia ergo in Evangelio. Qui legit diligenter Evangelium, invenit unde ¡ll ambas
aures obrurabant, Tntendar Charitas Vestra: Dominus quid fecit? Com-

436 Enarraciones sobre los Salmos 57, 1 57, 12 Increpación contra los jueces injustos 437
la boca de ellos. ¿Qué significa em la boca de ellos? Que para dientes en vuestra boca. Dad al César lo que es del César, ya
que hablasen en contra de sí, Dios les obligó a dictar sentencia Dios lo que es de Dios. El César busca su imagen: dádsela. Dios
en contra suya por su propia boca. Pretendían acusarle por el busca la suya: devolvédsela. No pierda el César su moneda por
tributo; mas El no dijo: Es lícito dar o no dar el tributo, Quevosotros, no pierda Dios la suya en vosotros. Ellos no supieron
ría writurarles los dientes con los que deseaban morderle, pero qué responder. Fueron enviados para acusarle y volvieron diquería triturárselos en su misma boca. Si hubiese dicho: Páguese ciendo que nadie le podía contestar. ¿Por qué? Porque les pulel tributo al Césas, le hubiesen acusado diciendo que renegaba A an
de la nación judaica haciéndola tributaria. Por su pecado pagaban 12. Parecido a esto es aquello: ¿Con qué poder haces estas
tributo a su situación abyecta, conforme les había sido profeticosas? Yo, por mi parte, os pregunto una sola cosa; responded.
zado en la ley. Si nos mandase pagar el tributo, le tendremos me. Y les preguntó sobre San Juan, diciéndoles de dónde pro-
—dicen-—por el injuriador de muestra nación; si nos dice: No cedía el bautismo de Juan: ¿Del cielo o de los hombres?, a fin
le paguéis, le tendremos por contrario a nosotros, afectos al Cé- de que, si contestaban algo, su contradicción fuese contra ellos,
sar. Tal proposición sin salida presentaron al Señor para cogerle No quisieron decir: De los hombres, temiendo que los hombres
por sus propias palabras. ¿Pero a quién se acercaron? A quien los apedreasen, puesto que tenían a San Juan por profeta. Decir
sabía cómo había de pulverizar los dientes de ellos en la boca de pa de Dia loco ido ae aa no eo
de ellos, Mosiradme la moneda—les dico—, Hipdcritas, ¿por qué gados a confesar que El era el Cristo, ya que San Juan le había
me tentáis? ¿Trackis sobre el pego del tributo? ¿Queréis obrar predicado por el Cristo. Acorralados por ambos lados, estrechao dos por una y otra parte, quienes tramaban imputarle un crihobláds justicia, juzgad con rectitud, hijos de los hombres. Pero men se excusaron con su ignorancia y dijeron: No lo sabemos.
como ahora decís una cosa y pensáis otra: Hipócritas, ¿por qué Cuando le dijeron: ¿Con qué potestad haces estas cosas?, le
me sentáis? Ahora mismo pulverizaré vuestros dientes en vuespreparaban una acusación, pes + hubiese dicho. Soy el Cesto,
tre boca: Mostradme la moneda. Y se le presenmron. Bl no le hubiesen atacado por altivo, soberbio y sacrílego. No quiso
oa decir: Soy Cristo, sino que preguntó sobre San Juan, el cual
de pulverizar sus dientes en su propia boca Habiendo interrohabía dicho que Jesús era el Cristo. Ellos no se atrevieron a cengado: ¿De quién era la imagen y la inscripción?, le respondiesurar a San Juan temiendo que el pueblo los matase; tampoco
ron: Del César. Ya les pulverizó el Señor sus dientes en su se atrevieron a decir que Juan habló verdad para no verse en la
propia boca. Ya respondistcis; ya fueron pulverizados vuestros precisión de que se les dijese: Creedle. Enmudecieron; dijeron
A e cciti sunt dentes vestri in ore vesro, Reddite Caesari quae Caesaris sum,
Calumuiari volebant ei propter_tributum: non dixit ¿lle, Licet reddere o
tábucum, que, non licet roddere. Et volebat dentes eorum, quibus inhiabant reddite: quaeric Deus imaginem suam; tedditc. Non perdat ex vobis
ut morderent, conterere; sed in ore ipsorum volebat. Si diceret, Solvatur Caesar decian liar Eo perdar Deus in vobis nummum a EE
Caesari tributum; calumniarentur illi quod maledixisset genti ludacorum, illi non invenerunt quid respondesent, Missi enim erant ut calumniareneam tributariam faciendo. Ex peccato enim triburum reddebant humiliati, tur ci: et sedicrunt dicentes quod nemo possit ei respondere. Unde?
sicut illis in Lege praedictum erat. Tememus illum, aiunt, maledictorem Quia contriti erant dentes eorum ¡in ore ipsorum. 5
pents nostrac, si mos iusserit tributum persolvere: si autem dixerit, No- 12. Inde est et illud: ln que potestare ista facis? Et ego imerrogabo
lite solvere, tenemus eum quod contradixerit nobis devotos esse Caesari. olle respondete mibi. Et interrogavit de Joanne, unde
Talem bicipitem laqueum quasi capiendo Domino posuerunt. Sed ad quem esser baptismus Joamnis, de caelo, an ex hominibus; ut si quid respon:
veneram? Qui moverat Conterere dentes corum in ore ipsorm. Ostendife eee cial eno pecan aaa
ibi nummum, inquit. Quid me tentatis, bypocritae? De tributo solve is eis, co quod lo y rent
a a ps Dd como justitiae quaeritis? 1 E. aa La er el carvdie go a perjpsaiier
dustil imáni, recta iudicate, filii hominum. Nunc au ñ Ave 1 La 2)
Fecrienini, alía iudicats, [errar or PET al hac parte, quí parabant oblicere crimen responderunt ignoranciam; dixetam dentes vestros in ore vestro: ostendite mibi nummum., Et demonstrarunt: Nescimas (Mc 11,28-33) Calumniam enim praeparabant, quando
verunt ei. Ft ille non dicit, Caesaris est; sed interrogar, Cmises est? ut dixerun, ln que eg bd facis? den ro e
: ntes in ore ij juar Apps till cu arrogantem, superbum, sacrilegum invaderent. Noluiz dicere, Christus
o lo aa DE Sum: sed queesivit de Joanne, qui dixerac quod ipse est Chtists, NM
minus conterer dentes corum in ote ipsorum. lam respondistis, ¡am connon sunt ausi reprehendere loannem, timentes ne a populo occiderentur:
non sunt ausi dicere, Verum dixit loannes, ne diceretur eis, Credite illi.

438 Enarraciones sobre los Salmos 57, 14 57, 15 Increpación contra los jueces injustos 439
que no lo sabían; E no E fuerzas para morder. ¿Cómo es po y producir la muerte silbando. Clarísimamente se ensañaron
que carecieron de fuerzas? ae os ocurre a vosotros: porque las turbas y rugieron como leones. ¿Por qué bramaron las genhabían sido pulverizados sus eN en E propia boca. ses, y los pueblos meditaron cosas vanas? Cuando ponían ase 13. El Señor desagradó al farisco que le invitó al banquete chanzas al Señor diciendo: ¿Es lícito dar el tributo al César o
porque se acercó a sus pies la mujer pecadora, y por eso mur- no?, eran áspides, eran serpientes; pero entonces les fueron pulmuró del Señor, diciendo en su interior: Si áue fuese profota, verizados sus dientes en su propia boca. Más tarde clamaron:
sabría qué mujer se le ha acercado a 5us pies. ¡Oh fariseo!, ¡Crucifica, crucifícale!; ésta ya no es lengua de áspid, sino ru-
¿cómo sabes tú, que no eres profeta, que a gido de león; pero también el Señor trituró las muelas de los
la mujer que se le ha postrado a sus pies? Porque el Señor se leones. Quizá con razón no se añadió aquí “en la boca de ellos”,
alboroza en el corazón y no observa los ritos purificarorios de Porque los que insidiaban con capciosas preguntas eran vencidos
los judíos que exteriormente guardaban referentes a la purificapor sus propias respuestas; pero estos que patentemente se ensación de la carne, por eso sospechó esto del Señor. Pero el Señor, ñaban, ¿por ventura habían de ser vencidos por las respuestas?
que conocía los pecados de la mujer y oía los pensamientos de Sin embargo, les fueron trituradas sus muelas, pues Cristo crucisu huésped, respondió lo que sabéis. Para no detenerme aquí ficado resucitó, subió al cielo, fue glorificado, es adorado por las
hablando largamente, diré que quiso pulverizar los dientes de él naciones y por todos los reyes. Se ensañen ahora los judíos si
en la boca de él. Pues le propuso esta parábola: Había dos denpueden. No se ensañan, porque el Señor trituró las muelas de
dores de un usurero; el uno le debía quinientos denarios, el otro los leones,
cincuenta. Ni uno mi otro tenían con qué pagarle; mas El perdo- 15. También tenemos una prueba, un modelo de esto, en
nó a entrambos. ¿Quién te parece que le amó más? Le pregunta los herejes, porque vemos que ellos también son serpientes sorpara que le responda y le responde para pulverizar sus dientes das debido a la indignación, que no quieren oír el medicamento
en su boca. Respondió confundido y dejó de hablar. Ella, que preparado por el sabio, y por eso el Señor trituró sus dientes
había entrado en casa ajena, pero que no se había acercado a en su boca. ¡De qué modo se ensañaban en nosotros, ultrajánDios ajeno, recibió la misericordia. El Señor pulverizó los diendonos como si fuésemos sus perseguidores, al deponerlos de las
1es de ellos en la boca de ellos, sedes! Ahora pregúntales a ellos: ¿Deben ser depuestos los he 14. El Señor trituró las muelas de los leones, No sólo las rejes de las sedes o no? Respondan, pues. Digan que no deben
de los áspides. ¿Qué diremos de los áspides? Los áspides preser depuestos. Entonces vuelvan los maximianistas a las sedes.
tenden inocular insidiosamente el veneno, esparcirle por el cuer- Para que no retornen los maximianistas a las sedes, dicen que
Obmutuerunt, nescire se dixerunt: jam mordere non valebant. Unde non insibilare. Apertissime saevierunt gentes, et fremuerunt sicut leones. Quare
valebane? lam occurrit vobis; contriti erant dentes corum in ore ipsorum. fremuerant gentes, et populi meditati sunt inania? (Ps 2,1). Quando
13. Pharisaco displicuie Dominus ¡li qui ad prandium vocaverat, insidiabantar Domino, Licet dare iributum Caosari, an nom licet? aspides
quod peccatrix mulier accesserie ci ad pedes; er murmuravic adversus erant, serpentes erant: contriti sunt dentes eorum in ore ipsorum. Postea
eum dicens: Si esset bic propheta, sciret quae mulier ¡li accessit ad clamaverunt, Crucifige, crucifige (Mt 27,23, et lo 19,6): iam non est
dedes. O tu mon propheta, unde scis quod nescierit quae mulier illi lingua aspidis, sed fremitus Jeonis. Sed et molas leonum confregit Doaccessit ad pedes? Quia non servabat videlicec munditiam Iudacorum, minus. Forte hic non vacat quod non addidit, in ore eoram. Insidiantes
quae a foris quasi custodicbacur in carne, et exsulabat ex corde, hoc de enim captiosis interrogationibus, cogebantur responsione sua vinci: isti
Domino suspicatus est. Dominus autem qui peccata mulieris noverat, autem qui aperte sacvicbant, numquid interrogacionibus convincendi erant?
etiam cogitationes hospitis audiebar, et respondit quae nostis. Et ne diu “amen et corum molae contritae sunt: crucifixus resurrexit, ascendit ja
hinc loquar, tamen in ore cius voluit conterere dentes eius. Proposuit caelum, glorificatus est Christus, adorarar 2b omnibus gentibus, adoratur
enim: Dwo debitores eras cuidam feneratori: unus quingentos debebat ab omnibus regibus. Saeviant modo ludaei, si possunt. Non saeviunt,
denarios, alius quinguaginia, Non habebant ambo unde redderent; dimisit Molas leonum confregit Dominws.
ambobus. Quis eum plus dilexit? Ad hoc interrogar ille, ut ille respon- 15. Habemus et in hacreticis hoc documentum et experimentum,
dear: ad hoc ¡lle respondet, ut dentes cius in ore cius conterantur. quia et ipsos invenimus esse serpentes indignarione obsurdatos, nolentes
Respondit confusus, exclusus est: admissa est illa ad percipiendam miseaudire medicamentum medicacum a sapiente; et in ore ipsorum contriricordiam, quee irruperar in habitaculum alienum, sed non accesserar ad vit Dominus dentes corum. Quomodo saeviebant in nos, seprehendendo
Deum alienum (Lc 7,39-50): Contrivir Dominus dentes corum in ore quod quasi persecutores essemus, excludendo llos de basilicis? Modo
ipsormm. llos interroga: Debent excludi haeretici de basilicis, an non deben?
14, Molas leonum confregit Dominus. Non tantum aspidum. Quid Respondeant modo. Dicant non debere: repetunt Maximianistae basilicas.
de aspidibus? Aspides insidiose volunt venena immittere, et spargero, et Ne autem repetane Maximianistac basilicas, dicunt debere. Quid est ergo

440 Enarraciones sobre los Salmos a do: Increpación contra los jueces injustos 441
deben ser excluidos de ellas los herejes. ¿Qué es lo que decíais actas proconsulares; se aprobó que, condenados los maximianiscontra nosotras? ¿O es que han sido triturados vuestros dientes tas, no debían retener las sedes y el procónsul se pronunció seen vuestra boca? ¿Qué tenemos que ver nosotros con los reyes, gún la ley. ¿Según qué ley? Según la que se había dado contra
dicen? ¿Qué con los emperadores? Allá vosotros—dicen—, que los herejes. Si contra los herejes, también contra ti, donatista.
os vanagloriáis con los emperadores. Yo también pregunto: ¿Qué ¿Por qué dices contra mí (¡oh Agustín!)? Yo no soy hereje. Si
tenéis que ver vosowros con los procónsules que enviaron los rá no eres hereje, son falsas las leyes, porque fueron promulgaemperadores? ¿Qué con las leyes que contra vosotros dieron los das por los emperadores que no son de tu comunión, y todos los
emperadores? Los emperadores de muestra comunión dictaron que no son de su credo se llaman herejes por sus leyes. No inleyes contra todos los herejes y ciertamente llaman herejes a los vestigo si son verdaderas o falsas. Dejemos a un lado esta cuesque no son de su comunión, entre los cuales, sin duda, estáis ción, si todavía existe. Entre tanto, según tu modo de obrar, te
vosotros. Si son leyes verdaderas, sirvan también contra vosotros, pregunto ahora: ¿Son verdaderas O son falsas? Si son verdade.
herejes donatistas; si son falsas, ¿por qué han de valer (según tas, se las crea; si son falsas, ¿por qué usas de ellas? Dijiste al
queréis) contra los herejes de vuestra comunión? Hermanos, procónsul: Soy católico, depón al hereje. Te preguntó el procónatended un poquito y entended lo que dijimos; cuando los donasul: ¿Cómo pruebas que es hereje (el maximianista)? Le presentistas presentaron su causa contra los maximianistas con el fin taste vu concilio; demostraste que le habías condenado. El o ya
de que, condenados por ellos y declarados cismáticos de su creestando en connivencia contigo o ya no entendiendo, aplicó la
do, fuesen arrojados de sus sillas, las cuales retenían de antiguo, ley como juez, y conseguiste del juez lo que no quieres se consiy, por lo mismo, sucedían obispos maximianistas a los muertos, ga de ti. Si el juez aplicó la ley del emperador según tu sugeren
queriendo arrojarlos de ellas y necesitando de leyes públicas, acucia, ¿por qué tú no la empleas a e me
dieron a los jueces, diciendo que eran católicos para poder echar a tu hereje (de la sede) valiéndose de E el le E o
a sus herejes. ¿Por qué te llamas católico para deponer a tus e
herejes y más bien no te haces católico para que no seas tú tam- Os contesto con a hechos. A
bién arrojado como hereje? Ahora te finges católico para poder mianisas, hm de ela araci psoe! sa
A Ñ las; os nsules, subechar a los herejes. El juez no puede juzgar nada más que sobre Irsa mao rie de e er dr
sus leyes. Se llamaron católicos; se les admitió a sustanciar la epa da roda o Ep
causa. Dijeron que los maximianistas eran herejes; se hizo el A Pr som herejes. ¿En wired de qué Ley
A: a ñ jestos. ¿Por qué? Porque se e

atestado judicial para probarlo y se leyó el concilio Bagaitano, Da e El ent: a
en donde fueron condenados los maximianistas. Se insertó en las sertum est Actis proconsularibus, probatum est quod illi damnadi non
A An dE deberent tencre basilicas, et pronuntiavit proconsul ex lege. Ex qua lege?
quod dicebatis adversum nos? An contriti sunt dentes vestri in ore Quae lata est contra haereticos. Si contra haereticos, et contra te. Quare,
vestro? Quid nobis et regibus, inquiunt? quid nobis et imperatoribus? inquit, contra me? non enim ego haereticus sur. Si tu hacreticus non
Vos de imperatoribus praesumitis, Quaero et ego: Quid vobis ad procon- es, falsac sunt illae Jeges: ab his enim imperatoribus latae sunt, qui non
sules, quos miserunt imperatores? quid vobis ad leges, quas contra vos sunt communionis tuae; omnes qui non sunt communionis eorum, legibus
dederunt imperatores? Imperatores communionis nostrae leges adversus suis haereticos vocant. Non quaero utrum verac an falsae; sequestrata
omnes hacreticos dederunt: cos utique appellane haereticos, qui non illa sit quaestio, si adhuc quacstio est: interim secundum te modo intersunt communionis corum, inter quos utique et vos estis. Si verae sunt rogo. Verae leges sunt, an falsae leges sunt? Si verae sunt, credatur cis:
leges, valeant et in vos haereticos; si falsae sunt leges, quare valent si falsae sunt, quare uteris eis? Dixisti procomsuli: Catholicus sum,
contra vestros hacreticos? Fratres, paululum advertite, et intelligite quod exclude haercticum, Quaesivit ¡lle unde probaretur hacreticus: protulisti
diximus: quando egerunt causas suas adversus Maximianistas, ut cos a concilium tuum, ostendisti quod eum damnaveris. lle vel connivens, vel
se damnatos et schismaticos suis elicerent de locis, quae ¡lli loca tencbant non intelligens, usus tamen est lege sicut iudex: et fecisti de iudice quod
antiquitus, et successerant episcopis decessoribus suis; volentes ¡llos inde de te non vis facere. Si enim judex usus est lege imperatoris ad tuam
excludere, egerunt legibus publicis, ad iudices venerunt, dixerunt se suggestionem, cur ea tu non uteris ad tuam correctionem? Ecce ciecit
catholicos, ut possent excludere haereticos. Quare te dicis catholicum, ut haereticum tuum ex lege imperatoris sui: quare te ex cadem lege non
excludatur hacreticus, et non potius es catholicus, ne sis exclusus haererivis ut eiiciar? Replicamus quod fecistis: ecce basilicac tenebantur a
cus? Modo catholicus es, ut valeas ad excludendum haereticum. ludex Maximianistis, modo a vobis tenentur; exclusi sunt ex eis Maximianistae:
enim non posset nisi legibus suis iudicare, Dixerunt se catholicos; adexstant ¡ussiones proconsulum, exstant memoriac Gestorum; apparitores
missi sunt agere: dixerunt illos haereticos; quaesivit unde probarerar: accipiuntur, civitates excitantur, pelluntur homines de locis suis. Quare?
lectura est concilium Bagaitanum, ubi damnati sunt Maximianistae; in- ia haeretici sunt. Qua lege pelluntur? Responde: videamus si nondum

ge pi pl

442 Enarraciones sobre los Salmos 57, 16 57, 17 Increpación contra los jueces injustos 443
son arrojados? Responde. Veamos si aún no ban sido tritu- la cabeza, Es decir, por eso fue glorificado, porque murió; por
rados vuestros dientes en vuestra boca, ¿Es falsa la ley? Eneso resucitó, porque padeció. Si no hubiese querido beber del
tonces no sirve contra tu hereje. ¿Es verdadera? Sirva tamtorrente en el camino, no hubiese muerto; si no hubiese muerto,
bién contra ei, No tienen salida, Dios pulverizó los dientes de no hubiese resucitado; si no hubiese resucitado, no hubiera sido
ellos en la boca de ellos, Por esto, donde mo pueden introducir glorificado. Luego en el camino bebió del torrente; por eso lefurtivamente la pérfida mentira como áspides, rugen con descavantó la cabeza. Ya ha sido ensalzada muestra Cabeza; le segui
rada violencia como leones. Aparecen y se ensañan las turbas rán sus miembros, Desaparecieron como agua que corre. Entesó
armadas de los circunceliones o de los desalmados vagabundos; su arco basta que sean debilitados. Las amenazas de Dios mo
causan el estrago O carnicería que pueden y tan grande como cesan. El arco de Dios son sus amenazas. Se entesa el arco; aún
pueden. Pero también el Señor trituró las muelas de los leones. no hiere. Entosó su arco hasta que sean debilitados. Muchos, ate 16 [v8]. Desaparecieron como agua que corro. No os atemorizados por la tensión de su arco, se debilitaron. Por esto se
rren, hermanos, ciertos ríos que llamamos torrentes; en el indebilitó Aquel que dijo: ¿Qué quieres que haga? Yo soj—se le
traca llenan de agua. No temáis; después de un poquito dice—Jesás Nazareno, a quien tú persigues. El que hablaba desde
lesaparecen; corte el agua; poz. un tiempo hace un gran ruido; el ciclo emtesaba su arco, Muchos que fueron sus enemigos se
e e rdies e o o debilitaron, y, convertidos, no quisieron levantar por más tiempo
A có a EE, anos vu cuanto sus cervices contra la persistencia del arco en tensión. De este
de deslizaron, pare torrente, apenas queda casi modo se debilitó también el que dijo: No temamos debilitarnos,
cerro eri creo porque, cuando me debilito, entonces soy más poderoso. Asimisea An o mo, al pedir que le fuese apartado el aguijón de la carne, ¿qué
a se le respondió? La fortaleza se perfecciona en la flaqueza, Eno tesó su arco hasta que sean. debilitados.
ao e 17 [v9]. Serán destruidos como cera licnada. Habías de
E a que + me ' ul a o re 0 AR decir: No todos son debilitados como yo hasta creer, pues muo o Ef eundo bebió el Señor. Pues padeció chos perseveran en su pecado y maldad. No temas nada de ellos:
oo del comente, bebió en el camino, pero de y: a Como cera licuada serán destrridos. No se levantarán contra ti,
a a Ped pues no permanecerán. Por el fuego de sus propias codicias seque no se detuvo en el camino de los pecadores. ¿Qué dice de
El la Escritura? En el camino bebió del torrente; por eso levantó Sed quid ait de illo Scriptura? Do torrente in via bibet, propterea
A exaltabis caput (Ps 109,7): id est, propterea glorificams est, quia morcontrici sunt dentes vestri in ore vestro. Falsa lex est? Non valeat in tuus est; propterea resurrexit, quia passus est. Si nollet bibere in via de
haercticum tuum. Vera lex est? Valeat et in te. Non est quod respontorrente, non moreretar; si non mofererur, non resurgerer; si non resurdeant; Deus contrivit dentes eorum in ore ipsorum. Ideoque ubi non gerez, non glorificaretur. Ergo, de torrente in via bibet, propterea exaltapossunt lubrica fallacia sespere ut aspides, aperta violentia fremunt ut bit caput. Exaltatum est jam caput nostrum: sequantur eum membra
leones. Prosiliunt et saeviunt armarae turbae Circumcellionum; dant strasua. Spernemtur tanquam aqua decurrens. Intendit arcum suum, donec ingem quantam possunt, quantamcumque possunt. Sed et molas leon firmentur, Minae Dei non cessant: arcus Dei, minae Dei. Intenditur
confregit Domina. arcus, nondum ferit. Intendit arcum suum, donec infirmentar. Et multi
16 [v.8]. Spernentur tanquam aqua decurrens. Non vos terreant, infirmati sunt ipsius intentione arcus terrii. Nam hinc infirmatus est
fratres, quidam fluvii qui dicuntur torrentes; hiemalibus aquis implentur: ille quí dixit: Quid me inbes facere? Ego som, inquit, lesus Nazarents,
nolite timere; post paululum transit, decurrit aqua, ad tempus perstrepir, quem tu persequeris (Act 9,6.5). Qui clamabar de caelo, arcum tendebat.
mox cessabie, diu stare non possunt. Multac hacresos iam cmortuac sunt: Multi ergo qui fuerunt inimici, infirmati sunt, et conversi noluerunt
cucurterunt in rivis suis quantum potuerunt, decurrerunt, siccari sunt erigere diu cervices suas adversus perseverantiam extenti arcus. Nam sic
ivi, vix corum memoria reperitur, vel quia fuerint. Spernentur tanguam infirmatus est et ille qui alt, ne timeamus infirmari: Quando infirmor,
aque decurrens. Sed non solum ipsi: totum hoc saeculum ad tempos tunc potens sum. Et cum oraret a se tolli stimulum carnis, quid ei
perstrepit, et quacrit quem trahat. Ómnes impii, omnes superbi, sonantes responsum est? Virtus in infirmitate perficitur (2 Cor 12,109). Intendit
ad saxa superbise suse quasi aquis irruentibus et confluentibus, non arcum suum, donec infirmentur.
vos terreant; hiemales aqua sunt, semper manare non possunt: necesse 17 1W9].. Siout cera liquejacta auferentur, Dictaros enim eras: Non
est decurrane in locum suum, in finem suum. Et tamen de ¡sto torrente omnes sic infirmantur, quomodo ego, ut credant: perseverant multi in
saeculi bibit Dominus. Passus est enim hic, ipsum torrentem bibit; sed malo suo et in malicia sua. Ft de ipsis mibil timeas: Siewt cera liquein via bibit, sed in transcursu, quia in via peccatorum non stetit (Ps 1,1). facta auferentur. Non contra te stabunt, non perdurabunt: igne quodam

444 o, o 57, 17 Increpación comira los jueces injustos 445
rán consumidos. Existe un castigo oculto; de él ha de hablar Dios de Israel con los rectos de corazón! Mis pies por poco no
ahora el salmo hasta el fin. Quedan pocos versillos. Estad aten- se conmovieron, porque envidié a los pecadores al contemplar
tos. Existe un castigo futuro: el fuego del infierno, el fuego su paz, Veía la felicidad de los malos, y le atraía el ser malo al
eterno. El castigo o pena futura es de dos clases: o la de los contemplar cómo imperaban los malos y les iba bien en todo;
infiernos; en donde ardía el rico aquel que anhelaba le fuese cómo abundaban en toda clase de bienes temporales que aún él,
depositada una gota de agua en su lengua por el dedo del pobre como niño, deseaba obtener del Señor. Por eso tambalearon sus
a quien había despreciado ante la puerta de su casa, de cuya pies hasta que vio qué cosa debía esperarse y temerse al fin. Pues
pena dice: Soy atormentado en esta llama, o la otra que se imdice en el salmo antes citado que intentaba saber esto, pero que
pondrá al fin, sobre la cual han de oír los colocados a la izquier- le es trabajoso hasta tanto que entre en el santuario del Señor y
da: Id al fuego eterno que está preparado para el diablo y sus entienda sus postrimerías, Luego no se tata de las penas de Jos
ángeles. Estas penas serán patentes o al morir 0 al presentarse infiernos ni de aquellas del fuego eterno que tendrán lugar deslos hombres ante Dios al fin del mundo, el día de la resurrecpués de la resurrección, ni de estas que soportan indiferenteción de los muertos. Luego, ¿en esta vida no existe pena alguna, mente en este mundo los buenos y los malos, y muchas veces
y, por tanto, deja Dios impune los pecados hasta este día? Hay más gravemente los buenos que los malos; sino de otra pena de
aquí también cierta pena oculta, de la que se trata ahora. Esta la vida presente, de la cual quiso hacer hincapié el Espíritu de
es la que quiere recomendarnos el Espíritu de Dios; ésta es la Dios. Ahora la diré. Atended, oíd. He de decir lo que sabéis,
que debemos conocer; ésta es aquella de la que debemos precapero es más dulce cuando se manifiesta por el salmo que se creía
vernos; ésta es la que debemos evitar, y así no caeremos en oscuro antes de exponerse. Ved que presento lo que ya conocéis;
aquellas mucho más terribles, Quizá me dirá alguno: Ciertapero como se presenta sacado de donde aún no lo advertíais,
mente hay aquí castigos, cárceles, destierros, tormentos, muertes, acontece que, aun conocido, al ser manifestado, mos deleita
diversas clases de dolores y tribulaciones. Sin duda que los hay como cosa mueva. Oíd la pena de los impíos: Serán destruidos
y que se imponen por disposición de Dios, pero a muchos para como cera licuada. Dije que esto les acontecerá por sus codicias.
prueba, a otros por castigo. También vemos que algunas veces El mal deseo es como ardor y fuego. El fuego consume el vesticon estas penas o castigos son atormentados los justos, y los per- do, y la sensualidad del adulterio, ¿no consume el alma? Cuando
versos se ven libres de ellas; de aquí que tambalearon los pies habla la Escritura sobre el adulterio, dice: ¿Por ventura alguno
de aquel que después, congratulándose, dice: ¡Cuán bueno es el retendrá el fuego en su seno y no arderán sus vestidos? Llevas
concupiscensiaram suerum peribun, Es: enim bic quacdam poena oc quia zelavi in peccatoribus, pacem peccatorum intuens, Viderat enim feliEta IEA os o ona! Festa enel Aa laa citatem malorum, et delectatus erat esse malus, videns segnare malos, bene

a.: a, ae ¡gnis, ignis illi o in omni co re lium, qualia adhuc
acteraus. Futura caim poena duas species haber. Aut inferorum est, ubi ene ponen
ardebat dives ¡lle, qui volebat sibi stillam aquae stillari in lingua de ipse parvulus desiderabar a Domino: et mutaverunt ¡lli_pedes, usquequo
dígito pauperis, quem ante januam suam contempserat, quando ait víderet quid in finem vel sperandum vel timendurn sit. Alt eniuo jo, codem
Quoniam crucior in hac flamma (Lc 16,24), Et altera est illa in fine, de psalmo: Hoc labor es anto mo, dones introcam in sanctuarinm Dei, es ánque audieuri sunc, quí ad simistram ponendi sunt: le ón Ígnem adter. solligam in novissima (Ps 72.12.3167). Non ergo poenas inferorum, non
num, qui pracparatus est diabolo ex angelis cins (Mt 25,41). Hllac poenae poenas illius post resurrectionem ignis acterni, non poenas istas quae adhuc
manifestac erunt co temporc, quando cxitum fuerit cx hac vita, aut finito in hoc sacculo promiscuae sunt justis et imiustis, et plerumque graviores
sacculo perventum ad resurreccionem morcuoram, Modo ergo nulla poena jastoram quam iniustorum: sed nescio quam poenam pracsentis vitae vault
est, et prorsus impunita sinic Deus peccata usque ad illum diem? Est commendare Spiritus Dei. Advertite, audite hoc me dicturum quod no»
et hic quacdam poena oculta; de ipsa modo tractarur. Hanc vult come veratis: sed dulcius est cum in Psalmo ostenditus, qui obscurus anteguam
mendare Spiritos Dei: hanc intelligamus, hanc caveamus, hanc cvitemus, ostenderetar, purabatur. Ecce enim profero quae jam noveratis: sed quia
er in ¿llas multum terribiles non incidemus. Forte dicrurus est mibi inde proferuntur, ubi nondum ea videbads, fit ut eriam nota tanquam
aliquis: Sunt et híc poenac, carceres, exsilia, tormenta, mortes, diversa nova delectent. Audite poenam impioram: Sicut cera, inquit, liguefacta
genera dolorum et tribulationum. Sunt quidem et ista, et Dei iudício auferentar. Dixi per concupiscentias suas hoc cis fieri. Concupiscentia
dispensantur; sed multis e probationem, multis ad damnationem. Videmala, quasi ardor est et ignis. Ignis consumit vestem, libido adulterii
LE aliquando ea affligi, et ab his poenis iniustos non consumit animam? De cogitato adulterio cum loqueretur Scriptura
qsse alienos: unde mutayerunt pedes ill, qui postea grarularus alt, Quem ait: Alligabit quis ignem in sinu suo, et vestimenta sua non comburelí
bonus Israel Deus rectis conde! Mei autem pene commotá sunt pedes,

446 Enarraciones sobre los Salmos 57, 18,
A EE Increpación contra los jueces injustos 447
en tu seno las brasas; se perforará el vestido. Piensas en el adul- ó E,
celo, gy permanecerá intacia eu alma? quienes los aplauden. Quienes hacen estas cosas som dignos de
18. Pocos son los que ven estas penas internas. Por eso las muerte, ¿Qué cosas? Las que anteriormente enumeró como penas,
recuerda de modo especial el Espíritu de Dios. Oye al Apóstol, Pues dice: Dios los embregó a los depravados deseos de su coraque dice: Los entregó Dios a los deseos de su corazón, He aquí zón para que hagan lo que no conviene. El ser adúltero es una
el fuego ante cuya presencia se derriten como cera. Se desligan pena; el ser mendaz, avaro, defraudador, homicida, son penas
de cierta firmeza de castidad, y por eso, yendo en pos de su sentambién. Pero penas, ¿de qué pecado? De la primera apostasía;
sualidad, son llamados disolutos y flojos. ¿Cómo flojos? Sueltos, == __e_ee...—... ¿de qué? Del fuego de los malos descos. Dios los entregó a los tatar de Dios; y: El principio de todo pecado es la soberbia, Por
deseos de su corazón para que, estando repletos de toda maldad, eso expuso primeramente cuál era el primer pecado, diciendo:
hagan lo que no conviene. Y enumera los muchos pecados que Habiendo conocido a Dios, no le glorificaron o le dieron gracias
provienen de este deseo y afirma que son penas de sus pecados. o a
Pues dice que la primera pena o castigo es la soberbia; mejor se entenebreció su insemsato corazón. Esta pena es el entenebredicho, no es pena, puesto que la soberbia es el primer pecado. a A A Pero ¿de dónde procedió? De que, dicienEl primer pecado es la soberbia; la última pena es el fuego o 1 sabtos, se coa ¿Por qué? O porque decían
eterno o el fuego del infierno, el de los ya condenados. Entre a
ae palo apa aca loo si conocieron de quién lo habían recibido, no glorificaron a Aquel
cados y penas. Tan enormes son los pecados que se cometen de quien conocieron que lo habían recibido; esto es, pues, lo
por ellos, que, aun siendo detestables, el Apóstol, sin embargo, que significa se dijeron que eran sabios. Y de aquí que al insA tante siguió la pena: Se hicieron necios, y se entenebreció su
a los deseos de su corazón, a la inmundicia, para que hagan lo insensato corazón, Diciendo ser sabios, se emtenebrecieron. ¿Es
EdEñ ena? ó) Ñ
que no conviene. Para que no pensase alguno que había de ser nano aaa ras sólo de ela ¿diremos que el entetorturado tan sólo con las mismas penas con las que ahora se A o
deleita y no temiese lo que ha de acontecer al fin, conmemoró _———— e ere.
la última pena, diciendo que, habiendo conocido la justicia de todos dicen: Dios le casrigó justamente. Perdió el ojo del cora
A A zÓn, ¡y se cree que Dios le perdonó! Como cera licuada serán
son dignos de muerte; y no sólo quienes las hacen, sino también destruidos, E. A
19, Cayó fuego de arriba y no vieron el sol. Ves cómo inGestas in sinu prunas, perforatur cunica: gestas in cogitatione adulterium, ES
et integra est anima? (Prov 6,27-29) mon solum qui faciumt, sed etiam qui comsentiunt facientibus. Qui ea
18. Sed istas poenas pauci vident: propterea cas maxime commendat agunt digni sunt morte: quae? Quae superius enumeravit in poenis esse
ei po
Spirimus Dei. Audi Apostolum dicentem: Tradidit ¡llos Deus in conc nam tradidit ¿llos Deus, dixit, in concupiscentias cordis corum, ut faciant
piscentias cordis eorunr Ecce ignis, a cuivs facie tanquam cera liquescunt: quae mon comveniant. Ut adulter sit, jam poena est; ut mendax, ut
solvuntur enim a quadam constantia castitatis: propterea et ipsi euntes avarus, ut fraudulentas, ut homicida, jam poenac sunt. Cuius peccati
in libidines suas, solui et fluxi dicuntur. Unde fluxi? unde soluti? poenae? Prioris apostasiac, ¡llius superbiae: Inifiuwm peccati hominis apostaAb igne concupiscenciaram. Tradidis ¿llos Deus in conempiscentias cordis tare a Deo; et initism omnis peccati superbia (Ecchi 10,14.15). Propterea
eorum, ut faciant quae non conveniwnt, repletos ommi iniquitate. Et ipsum peccatum privs dixit: Qui cum cognovissent Deum, non ut Deum
enumerat multa quae peccata sunt, et poenas dicit esse peccatorum. Nam glorificaverint, aut gratias egerunt; sod evanuerint in cogitatiomibus suis,
dicit primam poenam superbiam: imo non poenam, sed primum pec- et obscuratum est insipiens cor corum, lam ista poena est obscuratio
catum superbiam. Primum peccatum superbia est: ultima poena est ignis cordis. Sed unde contigit? Dicentes enim se esse sapientes, stulúi facti
acternus, aut ignis infernus; jam enim damnatorum. Inter illud primum sunt (Rom 1,21-29). Quia a se habere dicebant quod a Deo acceperant;
peccatum et hanc ultimam poenam, media quae sunt, et peccata sunt aut si cognoverunt a quo acceperunt, non cum glorificaverunt a quo se
et poenae. Tam multa enim dicit Apostolus fieri ab eis, quae peccata accepisse cognoverunt, hoc est, Dicentes se esse sapientes. Et ibi statim
sunt derestabilia; et tamen poemas cas dicit. Propter hoc, inquit, Dens poena secuta est; Stulli facti sum, et obscuratum est insipiens cor eorum
tradidit cos in concupiscentias cordis eoram, in immunditiam, ut faciant Dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt. Parva ista poena est? Ut de
quae non convenient. Et ne putaret quisquam ipsis poenis tentum se ista sola loquamur, obscuratio cordis, excaccatio mentis parva est poena?
affligi quibus modo delectatur, et non timeret quod venturum est in Si quis furtum faciens, stacim oculum perdidisser, omnes dicerent Deum
fine, commemoravit ultimam poenam: Qui cum justitiam Dei cognovispraesentera vindicasse. Oculum cordis amisit, et ei pepercisse putatur Deus!
sent, non intellexerant, inquit, quoniam qui ca agunt, digni sunt morte; Sicut cera liquefacta auferentur.
19. Supercecidit ignís, et non viderunt solem. Videtis quomodo dicie

448 Enarraciones sobre los Salmos 57, 19 57, 20 Increpación comira los jueces injustos 449
dica cierta pena de entenebrecimiento. Cayó de arriba: fuego de es abrasado por su propio ardor. Así, pues, no pienses que sólo
soberbia, fuego humeante, fuego de concupiscencia, fuego de inexisten las penas futuras; contempla también las presentes. Cayó
dignación. ¿Es grande el fuego? Sobre el que cayere no verá fuego de arriba y no vieron el sol.

el sol. Por eso se dijo: No se ponga el sol sobre vuestro aira- 20 [v.10]. Antes de que la zarza produzca espinas, como
miento. Luego, hermanos, temed el fuego de los malos deseos a vivientes los devorará en la ira. ¿Qué es la zarza? Una planta
si no queréis ser derritidos como cera y perecer ante la presenespinosa que tiene abundantísimas espinas. Primeramente es hiercia de Dios. Cacrá este fuego de arriba y no veréis el sol. ¿Qué ba, y, siendo tal, cs tierna y hermosa; sin embargo, de ella han
sol? No el que contigo ven las bestias, y las moscas, y los bue- de nacer más tarde las espinas. Así ahora delcitan los pecados y
nos, y los malos, porque hace salir su sol sobre los buenos y los no punzan; la zarza es aún hierba; sin embargo, es planta espimalos; sino el otro sol, del cual han de decir ellos: No salió el nosa. Ánies de que la zarza produzca espinas quiere decir: Antes
sol para nosotros. Todas aquellas cosas pasaron como sombras. de que aparezcan torturas patentes procedentes de los deleitables
Luego hemos errado cl camino de la verdad y la luz de la jusplaceres y de las sensualidades. Se pregunten a sí mismos quieticia no nos iluminó mi nació el sol para nosotros. ¿Por qué? nes aman algo y no pueden conseguirlo, y vean si no son atorPorque cayó el fuego de arriba y no vieron el sol. Los venció la mentados por el deseo; y, si consiguieron lo que ilícitamente
concupiscencia de la carne. ¿De dónde procede esta concupisanhelaban, vean si no son atormentados por el dolor. Luego <oncencia? Atended. Naciste de mugrón, con el cual has de vencer. templen aquí sus penas antes de que llegue aquella resurrección
No te agregues enemigos; vence con el que naciste. Con él vi- en la que, al resucitar en cuanto a la carne, no serán cambiados.
niste al estadio de esta vida. Combate con aquel que salió a la Pues todos resucitaremos, mas no todos seremos cambiados. Popalestra contigo. No habiéndole vencido, ¿por qué desafías a seerán, sin duda, la corrupción de la carne, la cual no morirá,
la caterva de concupiscencias? Hermanos, con el hombre nace y con ella sentirán los dolores, pues de otro modo se acabarían
la delectación carnal. Pero el que está bien instruido, inmediatalos sufrimientos. Entonces aparecerán las espinas de aquella zarmente distingue a su enemigo y le agrede y lucha, y al instante za, es decir, todos los dolores y las punzadas de los tormentos.
le vence, puesto que es capaz cuando aún no se han multiplicado ¿Qué espinas han de soportar aquellos que han de decir: Estos
los enemigos. El que no se preocupa de vencer la concupiscencia som aquellos a quienes en otro tiempo tuvimos por escarnio?
con la que nació, debida a la propagación del pecado, y aún Las espinas del dolor de la penitencia, pero taudías e infructuomás, excita y desencadena otras muchas sensualidades, difícilsas, como la infecundidad de las espinas. La penitencia de este
mente las vence, y, dividiendo sus fuerzas en propio perjuicio, tiempo es dolor medicinal; la de aquél es dolor penal. ¿No quiequamdam poenam obscurationis. Igmis supercecidit; ignis superbiac, ignis igne proprio concrematur. Ne itaque speres quasi illas solas poenas fufumosus, ignis concupiscentiae, ignis iracundiac. Quantus ignis est? Super turas; pracsentes vide, Supercecidit ¿gnis, es non viderunt solem.

quem ceciderit, non videbit solem. Idco dictum est: Non occidat sol super 20 [v. 10). Priusquam producat spinas vestras rbamnus, tanquam
iracendiam vestram (Eph 4,26). Ergo, fratres, ignem malae concupiscentiae viventes tanquam in ira combibet cos. Quid est rhamnus? Spinarum
timete, si non vultis liquefieri sicut cera, et perire a facie Dei. Supercadit genus est, densissimae quacdam spinae esse dicuntur. Primo herba est;
enim ignis iste, et solem non videbitis. Quem solem? Non istum quem et cum herba est, mollis et puchta est: ibi sunt tamen spinae postca
tecum vident et pecora, er muscae, er bomi et maliz quía facit solem processurae. Modo ergo delectant peccata, et quasi mon compungunt.
suum oriri super bonos et malos (Mt 5,45). Sed est alius sol, de quo Herba est rhamnus, et modo tamen est spina, Priusquam producat spi.
dicturi sunt ¡lli, Ez sol mon ortus est nobis; transierant omnia ¡lla tanquam mas rhamnus: priusquam miserarum delectationumn et voluptatum masmmbra. Ergo crravimus a via veritatis, et tustitias lumen non luxit nobis, nifesta tormenta procedant. Interrogent se qui aliquid amant, et ad id
et sol non ortus est nobis (Sap 5,69). Quare, misi quia smpercecidit ignis, pervenire non possunt; videant si non cruciantur desiderio: et cum
et non viderunt solem? Vicit illos coneupiscentia carnis. Er ista concupispervenerint ad id quod illicite desiderant, attendant si non cruciantur
centia unde venit? Artendite. De traduce natus es cum eo quod vincas: timore, Videant ergo hic poenas suas, antequam veniat ¡lla resurrectio,
noli úibi hostes addere, vince cum quo narus es. Ad stadium vitae huíus cum in carne resurgentes non immutabuntur. Omnes enim. resurgemus,
cum illo venisti, congredere cum co quí tecum processit. Ípso non victo, sed non omnes immutabimur (1 Cor 15,51). Habcbunt quippe cor:
quare provocas Catervas concupiscentiarum? Delectatio enim carnalis, fra. ruptionem cernis in qua doleant, non ía qua moriantur; alioqui et
wres, cum homine mascitur. Sed qui bene eruditur, cito vide hostem illí dolores finirentur. Tunc spinae illius rhamoni, id est, dolores omsuum, et aggreditur et Juctatur, et cito vincit: idoneus est enim nondum nes et compunctiones tormentorum producentur, Quales spinas patienter
crescentibus hostibus. Qui autem illam concupiscentiam, cum qua de illi qui dictori sunt: Hi sunt quos aliquendo babwimos in risum? (Sap
peccari propagine natus est, contemnit vincere, et multas adhuc excitat 5,3). Spinas compunctionis poenitentiac, sed serae et infructuosac, sicur
exseritque libidines, difficulter cas superar, et adversus se ipse divisus, spinarum sterilitas. Poenitentia huius temporis, dolor medicinalis est:

5. Ag. 20 15

450 Enarraciones sobre los Salmos 57, 20 57,20 Increpación contra los jueces injustos 451
res soportar aquellas espinas? Púnzate aquí con las de la peque de esta vida mala han de brotarles más tarde las espinas de los
nitencia para que así hagas lo que se dijo: Me convertí en la castigos. Vosotros—dice—sois zarza. Ya esta zarza, es «lecir, 2
desgracia al clavarse la espina, Reconoci mi pecado y no encubrí vosotros mismos que vivís, esto es, que aún os halláis en esta
mi injusticia, Dije; Confesaré contra má mi delito al Señor; y tá vida, antes de que en el último juicio broten las espinas patentes
perdonasie la impiedad de mi corazón. Hazlo ahora; compún- de vuestras penas, las devorará (el fuego) ahora en la ira; es
gete ahora, no te acontezca lo que se dijo de ciertos hombres decir, como engulléndolas, las impedirá aparecer. Según «reo, el
abominables. Se apartaron y mo se compungieron. Ve quiénes orden de las palabras se entreteje aquí mejor de este modo:
se apartaron y no se compungieron: Los veis apartados, mas no Cayó fuego de arriba y no vieron el sol. Este fuego, umo en
los veis compungidos. He aquí que están fuera de la Iglesia y la ira, os devorará a vosotros que sois zarza, como a vivientes,
que no se arrepienten; es más, se ríen de aquello de lo que se antes de que la zarza germine vuestras espinas. Esto es. m VOS"
apartaron. Más tarde, la zarza producirá sus espinas. No quieren otros que os halló ser zarza, os devorará antes de morir. nntes
ahora compungirse medicinalmente, después se compungirán pe- de que la misma zarza produzca espinas después de la muwrte en
nalmente. Pero también ahora, antes de que la zarza dé espinas, aquella resurrección penal. ¿Por qué no dijo “a vivienten", sino
caerá el fuego que no les permitirá ver el sol; que, aún vivientes, como a vivientes? Porque esta vida de los impíos es falm, pues
los devorará en la ira de Dios. Este fuego es el de los malos no viven; les parece que viven. ¿Y por qué no dijo “en la ira”,
deseos, el de los vanos honores, el de la soberbia, el de la avasino como en la ¿ra? Porque Dios lleva a cabo estas co + «on
ricia y el de todo aquello que les ciega para no conocer la vertranquilidad. Pues escribió: Ta, ¡ob Señor de los ejércit uz
dad, para que no acontezca que, vencidos, vean; para que no sea gas con tranquilidad. Luego El, cuando amenaza, no se ai» se
que aun la verdad los someta. ¿Qué cosa puede haber más gloperturba, sino que, como si se airase, castiga y hace justicia. (Ue
riosa, hermanos, que el ser sometidos y vencidos por la verdad? no quieren corregirse, parece que viven, pero no viven, + el
Te venza la verdad queriendo, porque, forzado, te vencerá. Luecastigo del primer pecado y de los que añadieron cae sobr «llos,
go el fuego de los malos deseos que cae de arriba, para que no y este castigo se llama ira de Dios, porque procedió del Juicio
vean el sol, devora la zarza antes de que produzca espinas; es de Dios. De aquí que el Señor dice del incrédulo: La tu de
e o Dios permanece sobre él. Por la ira de Dios nacemos nuntales;
patentes tormentos al fin; pero este fuego oculta a la zarza en la de aquí que dice el Apóstol: Fuimos en otro tiempo, por wuláo raleza, hijos de la ira, como los demás. ¿Qué significa por Mluraleza? Que llevamos con nosotros la pena del primer pecado Vero,

pocnitentia illius temporis, dolor poenalis est. Non vis illas pati spinas?
Hic compungere spinis poenitentiac, ut facias quod dictum est: Com quod modo non vident solem, mec spinas poemarum credunt ex hac
versus sum in aerumna, cum configeretur spina. Peccatum meum cognovita mala sibi postea processuras. Vos enim, inquit, rhamnus estis, quem
vi, et iniquitatem meam non operui. Dixi: Pronmuntiabo adversus me rhamnum, id est vos ¡psos, viventes, id est adhuc in hac vita contbtutos,
delictum mewm Domino; et tu remisisti impietatem cordis mei (Ps priusquam in futaro judicio spinas poenarum vestrarum manifedas pro:
31,46). Modo fac, modo compungere; non in te fiat quod dictum ducar, nunc in ira combibir, id est, quasi absorbendo apparere mun alnit,
est de quibusdam detestabilibus, Discissi ssnt, mec compuncti sunt (Ps Hic itaque ordo verborum, quantum puto, planius ita comtexitur Amper.
34,16). Attendite qui discissi sunt, mec compuncti sent. Videtis disciscecidit ignis, et non viderunt solem: qui ignis tanquam in ira, lampuam
sos, et non videtis compunctos. Ecce praeter Ecclesiam sunt, et non eos viventes vos rbamnum combibit, priusquam producat spinas vere: id
poeniter, ut rideant unde discissi sunt. Producct postea spinas corum est, vos ipsos quos rhammum invenit, combibit ante mortem, primquam
rhamnus. Nolunt modo habere compunctionem medicinalem; habebune idem rhamnus spinas vestras post mortem in illa pocnali resuttestione
postea poenalem. Sed etiam modo, priusquam producat spinas rhamnus, producat. Quare autem non dixit, viventos, sed, fanguam eiventer, misi
supercecidic ignis qui eos non permittit videre solem, qui eos adhuc quia falsa est haec vita impiorum? Neque enim vivunt, sed vivere sibi
viventes in ira Dei combibit: ignis concupiscentiarum malarum, hovidentur. Et quare non, in ira, sed, sanguem ¿n ¿ra, nisi quia troquillus
norum vanorum, superbiae, avaritiae suae; et quidquid eos premit ne hoc facit Deus? Nam et hoc scriptum est: Tu autom, Domine ehtmtum,
cognoscant veritarem, ne victi videantar, ne subiiciat ¡llos vel ipsa veritas. cum tranquillitate iudicas (Sap 12,18). lle ergo et cum minams, non
Quid enim gloriosius, fratres, quam subiici et vinci a veritate? Superet irascitur. Neque enim perturbatur, sed tanquam irascitur, quia juunit ct
te veritas volentem; nam ct lavicura ipsa superabit. Ergo ¡lle ignis convindicat. Et qui corrigi nolunt, tanquam vivunt, sed non vivune, Vindicta
cupiscentiarum malaram, quí supercecidit ur non videant solem, combibit enim primi peccati, et corum quae addiderunt, manet super eos: et ipsa
thamnum, priusquam producat spimas eorum: id est, occultar eorum vocawr ira Dei, quia de iudicio Dei venir. Unde Dominus de mum cremalam vitam, priusquam pariat cadem vita manifestos in fine cruciatus; dente ait: Sed ira Dei manet super cum (lo 3,36). Cum ira cum Dei
sed in ira Dei occultar rhamaum ¡gnis iste. Non enim parva poena est mortales nascimur. Unde dicit Apostolus: Frimws el mos aliguamdo na-

452 Enarraciones subre los Salmos 57, 21 a a A
57, 2 Inerepación contra los jueces injustos 453
si nos convertimos, desaparece la ira y se nos da la gracia. ¿No o
quieres convertirte? Añades a ello lo que además tienes por na- ed e a A Ads mamas pode
a a 0 ive
cimiento y como en ira serás devorado en la vida presente, o
21. Reconoced, pues, este castigo y alegraos de no hallaros a
E a ha Pe isto? ¿De qué tiene que lavar sus manos si justo? El ju
en él todos los que progresáis, todos los que entendéis y amáis Jus on se los llama filos, Desde el mol no
e vive.
la verdad, todos los que anmheláis más en vosotros la victoria de o o a ser llamado justo, pues se efectuó la
A A jue creí. lamas
la verdad que la vuestra, los que no cerráis vuestros oídos a la pe cra us a a O
verdad con el deleite de lo presente y el recuerdo de lo pasado Ha O o Feet a ra
a fin de no ser perros que volváis al propio vómito. Todos los did road ES ” 8
a, a la letrina del mar, sin embargo, porque creíste, cuando vieres a
que sois así, ved los castigos de aquellos que no obran de este hs >,
A:, aquel que se apartó completamente de Dios por haber caído en
modo y alegraos. Aún no han experimentado las penas del in- e A
E o Las 1 aquella ceguedad y, al cacr sobre él fuego, no viere el sol, tú,
fierno, aún no han llegado al fuego eterno. Compárese ahora el E » as
echa en Dios con el impío; el ciego, con el que tiene A oa
o puesto que el justo vive de la fe, pon la mirada en el impío
el os Pe Ñ al eE aoye Dian que muere y purifícate de los pecados. Así lavarás, en cierto
al. ¿Y qué cosa vis A
o a modo, tus manos en la sangre del pecador. Luego lavará sus maa odo
En aoey con a o e Hd a ra 22 [v.12]. Y dirá el hombre: Luego, si hay fruto para el
LS la Po eo dio da eco: So justo... He aquí que antes de que venga lo que se promete,
rro Apo cuela on o die la a 5 antes de que se dé la vida eterna, antes de que los impíos scan
rd e o arrojados al fuego eterno, aquí, en esta vida, hay fruto para el
o e Es e justo. ¿Qué fruto? El gozo en la esperanza, y la paciencia en la
pecador. Esto, tes PE as a da Cs tribulación. ¿Cuál es el fruto del justo? El gloriarse en las tribso, al ser heri a homicidas, deben ir allí los inocentes y laciones, sabiendo que la tribulación labra paciencia; la pacienlavar sus manos? ¿Qué significa, pues, lavará sus manos en la cia, probación; la probación, esperanza; la esperanza no sonroja,
sangre del pecador? Que el justo, cuando ve el castigo del pecaporque la caridad de Dios ha sido difundida en nuestros corazodor, aprovecha, y así la muerte de uno le sirve de vida al otro. mes por el Espíritu Santo, que nos ha sido dado. Se alegra el boa A ¿y no se alegrará el justo? El fruto del justo está en la
tura filié iras, sicut et caeteri (Eph 2,3). Quid est natura filii irae, misi rracho, ¿yEJJ
quia portamus mobiscum poenam primi peccati? Sed si convertamus nos, peccatoris, proficit ipse: et mors alterius valet ad vitam alterius. Si enim
aufermr ira, pracbetur gratis. Non vis converti, addis etiam super id spiritualicer sanguis currit de his qui intrinsecus moriuntur, tu videns
quod nacus es: tanquam in ira combiberis in praesenti tempore. talem vindictam, lava ¡llic manus tuas; de caetero mundius vive. Et
21 [v.11]. Agnoscite ergo istam poenam, et gaudete vos non esse quomodo lavabit manus suas, si justus est? Quid enim habet in manibus
in hac poena omnes qui proficitis, omnes quí intelligitis et amatis vequod lavetur, si iustus est? Sed ¡ustus ex fide vivit (Rom 1,17). lustos
ritacem, omnes qui plus in vobis vultis victoriam yeritatis quam vestram, ergo dixit fideles: et ex quo jam credidisti, ¡am incipis vocari iustus.
qui non clauditis adversus veritatem aures vestras, de praesentium delecta- Facta est enim dimissio peccatorum. Etsi de ista residua vita quaedam
tione et de practeritorum recordatione, ne sitis canis reversus ad suum: peccata tua sunt, quae non possunt nisi tanquam agua de mari in senvomicam (2 Petr 2,22). Omnes tales qui estis, videte poenas corum tinam influere: tamen quia credidisi; cum videris com qui omnino
qui tales non sunt, et gaudete. Adhuc inferorum poenae non vencrunt, aversus est a Deo occidi in illa caecitate, supercadente illo igne non
adhuc ignis acternus non venit: comparet qui proficit ín Deo se modo videre solem, tu qui iam per fidem vides Christum, ut videas per speciem,
cum impio, caecumm cor cum ¡lluminato corde; comparate duos, videntem quia justus ex fide vivir, attende impium morientem, et purga te a pec.
e: non videntem in cacnc, Ec quid magnum cst visio carnis? Numquid catis. lea lavabis quodammodo manus tuas in sanguine peccatoris. MaTobias habebar carneos oculos? Filius ipsius habebar, er ¡lle non hamus ergo suas lavabit in sanguine peccatoris.
bebat; er viam vitae caccus videnti osteadebar (Tob 4,1). Ergo istam 22 [v.12). Er dicer homo: Si ergo est fructus iusto. Ecce antequam
poenam quando vidctis, gaudete quia in illa non estis. Propterea dicit veniat quod promittitur, antequam detur vita aeterna, antequam impii
Scriptura: Lactabitur sustus, cum viderit vindictam. Non illam futuram; proiiciancur in ignem acternum, hic in hac vita est fructus ¿usto. Qui
nam vide quid sequitur: Manus suas lavabit ¿n sanguine peccatoris. Quid fructus? Spe gaudentes, in tribulatione patientes (Ib. 12,12). Qui frucrus
est hoc? Intendat Charitas Vestra. Numquid quando feriuntur homijusto? Gloriamur in tribulationibus: scientes quia tribulatio patientiam
cidae, debent illuc innocentes ire, et lavare manus suas? Sed quid est, operatur, patientia autem probationem, probatio vero spem, spes autem
in sanguine peccatoris lavabit manus suas? lustus quando videt poenam mon confundit; quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spivitum sanctum, qu datus est nobis (1b. 5,3-5). Gaudet ebriosus, et non

454 Enarraciones sobre los Salmos Ey a+] o o
e 57, 23 Increpación contra los jueces injustos 455
caridad. Aquél es desdichado aun cuando se embriaga, éste es... LE a
feliz aun cuando sienta hambre y sed. Aquél se embriaga con bart Para el justo. Luego hay Dios, que juzga « los impíos
el vino, éste se alimenta con la esperanza. Luego vea la pena de mé a pa lo
aquél y vea su gozo y piense en Dios. Quien actualmente le dio aooo
tal gozo con la esperanza de la fe, de la caridad y de la verdad bre de Cristo, a que penséis para muesra a hs alada
de las Escrituras, ¡cuál le tendrá preparado para el fin! El que a o o
así le alimenta en el camino, ¡de qué modo le hartará en la O
HA ia: E hombre no edifica sobre piedra. El que edifica sobre piedra es
patria! Y dirá el hombre: Luego, si hay fruto para el justo... ñ
; dt aquel que oye y obra; el que oye y no obra, edifica sobre arena;
Crean quienes ven y vean y entiendan. Se alegrará el justo al ver o rl e O
naa a ea da cata paar odo elas do dllGS
corregir por ella, Pero, a ea aan de A e sobre piedra, al venir la riada, es arrastrado y se queda sin casa,
a Luego no resta más que edificar, y edificar sobre piedra, esto es,
el mismo corazón; entre el consuelo de la castidad y la llama oír y obrar. Nadie diga: ¿A qué voy a la iglesia? Ved que los
de la sensualidad; entre la seguridad de la esperanza y el temor que van a la iglesia todos los días no hacen lo que oyen. Hacen
del crimen. Al ver esto se reconozca y lave sus manos en la algo: oír y así podrá acontecer que oigan y obren; pero tú estás
sangre del pecador. Progrese basado en la comparación y diga santo más lejos de obrar cuanto huyes de oír. Pero yo—dices—
Hay fruto o utilidad para el justo. Luego hay Dios, que juzga no edifico sobre arena. Aún no te batió el aluvión. ¿Acaso por
(a los impíos) en la sierra; aún no en aquella vida, aún no en el eso no te ba de arrastrar? ¿Acaso la lluvia no ahogará? ¿Por
fuego eterno, aún no en el infierno, sino aquí, cn la tierra. He ventura el viento no talará? Luego debes decir: Vendré y oiré;
aquí que el rico se viste todavía de púrpura y de finísimo lino pero, una vez que hayas oído, obra. Porque, si oíste y no obrasy aún come todos los días opíparamente. Aún no produjo la te, ciertamente edificaste, pero sobre arena. Luego los que estazarza espinas, aún no dice: Soy atormentado en esta llama, pero mos sin edificio, estamos a la intemperie; los que estamos amya posee la ceguedad de la mente, ya tiene huero el ojo del esparados por el edificio construido sobre arena, estamos amenazapíritu. Si un ciego corporal se sienta a su mesa, por espléndida dos de ruina. Resta, pues, que edifiquemos sobre piedra, es decir,
que sea, dices que es desgraciado. ¿Y has de decir que es feliz ue lo que hemos oído lo pongamos por obra.
q q 58 Eqqq 18:
el ciego que carece de la vista del espíritu, y que, por tanto, ato a Aa a:
o; E vider, et beatus est? Hoc non dicit misi pariter caecus. Ergo est fructus
no ve el pan, Cristo? Esto sólo lo dice otro ciego. Lmego hay Neil gilera!
pas A praedicare veritatem nihil est, si cor a lingua dissentiat; ct audite veritaA com, mihil prodest, si homo non super petram acdificet, Qui aedificar
pascit, in patria quomodo saginabit! El dices homo: Si ergo est fructus o Qe 7.2426): a audi pes facio, Ci
La Mee A e 6 A a pea 2, = aedificat. Sed quomodo qui aedificar super arenam, ruinam sibí acdificat;
dep E o MERA e ii entire db sic ille qui non aedificat super petram, veniente fluvio, sine domo raE ES ld a E re PA id est, et audire et facere. Nec alius dicat: Utquid procedo ad ecclesiam?
intersit inter contenebratum oculum cordis, et oculum illuminatum cor- A PE clesii A
dis; inter refrigerium castitatis, et flammam libidinis; inter securitatem cose qui quotidie ad ecclesiam procedunt, mon faciunt quod andiune
Pes pri vid acord e era eri tosca Faciunt tamen ut audíant, sic. possunt facese st sudiant et faciants tu
dE A aga > E » e i liendo?
pias io sanguine ¡pios Profiiac ex comparatone, ct dica, Ergo es A o
fructus justo: ergo est De iudicans 1 NOM: in 1] vi: o dd dá,
dto eri pe a dal Merit a pap in illa E fluvius: numquid ideo te non ablaturus est? numquid ideo pluvia non
o o Sed cum audieris, fac. Nam si audieris, et non feceris, aedificasti quidem,
reo a sed super arenam. Quia ergo sine acdificio consticuti, nudi sumus, in
discumberet, miserum cum diceres; caecus interius, panem Christum non e

456 Enarraciones sobre los Salmos 58, 1,1 58, 1, 2 Oración contra los enemigos 457

no fue destruido el título del salmo, porque El es rey no sólo de

SALMO 58 los gentiles, sino también de los mismos judíos. ¿Pues qué?

Porque se opusieron, ¿pudieron anular el dominio de su rey?

[ORACIÓN CONTRA LOS ENEMIGOS] Es rey y está sobre ellos. Porque este rey gobierna con vara de

hierro, con la cual rige y quebranta: Yo—dice—be sido comsti-

SERMÓN 1 tuido rey por el Señor sobre Sión, su santo monte, para predicar

el mandato del Señor. El Señor me dijo: Tú eres mi Hijo; yo

Sobre la primera parte del salmo se engendré hoy. Pídeme, y te daré en herencia tuya las naciones, y en posesión tuya los términos de la tierra. Los gobernarás

_ 1 [v.ll El Salterio acostumbra a encerrar misterios en los con vara de hierro y como a wasos de alfarero los quebrarás.

títulos de los salmos y decorar el frontispicio del salmo con Su- ¿A quiénes gobernará, a quiénes quebrará? Gobernará a los obeblimidad de sacramentos. Pues bien, así como €n las fachadas dientes, quebrará a los díscolos. Luego admirable y profética

de los predios se coloca un rótulo como anuncio para que quiemente se dijo no destruyas, puesto que también los mismos junes hemos de entrar sepamos al lecrle qué encierta en su ¡ntedíos, aconsejando entonces a Pilato esta destrucción, le dijeron:

rior o a quién pertenece la casa, o quién habite en ella, así tam- No escribas: Rey de los judios, sino: El a sí mismo se llamó rey

bién en este salmo se escribió un sobretítulo que dice: Para el de los judíos; porque este título —añaden—que has colocado atesfin, no destruyas la inscripción del título de David, A esto llamé tigua que El es nuestro rey. Pilato les contestó: Lo que escribí,
sobretítulo. El Evangelio nos da a conocer cuál sea la inscripescribí. Se cumplió, pues, no destruyas.

ción de este sobretítulo que se prohíbe destruir. Al ser crucifi- 2. No sólo este salmo lleva la inscripción No se destruya

cado el Señor, se escribió por Pilato y se colocó en la cruz el el título, sino también algún otro más, y en todos ellos se anuntítulo siguiente: Rey de los judíos. Este fue escrito en tres lencia la pasión del Señor. Luego también aquí entendamos que se

guas, en hebreo, en griego y en latín, lenguas las más principahabla de la pasión del Señor y que nos habla Cristo, cabeza y

les del orbe. Luego, si fue crucificado el rey de los judíos y los cuerpo. Siempre o casi siempre que oigamos la voz de Cristo en

judíos crucificaron a su rey, al crucificarle más bien que matarle los salmos, no pensemos que habla sólo aquella cabeza, aquel

le constituyeron rey de las naciones. Por lo que a dllos se refiere, A

ciertamente perdieron a Cristo, pero no nosotros, puesto que Jesús, que también, según la divinidad, en el principio era Vermurió por nosotros y fuimos rescatados con su sangre. Con todo, nos, Et modo non est corruptus titulus: quia ille rex est, non solum

Gentium, sed etiam ipsoram Íudaeorum. Quid enim? Quía comtra-

PSALMUS 58 dixerunt, ideo regis sui dominationem evertere potucrunt? Rex est et

supra illos. Nom ¡lle rex virgam ferream gerit, qua et regit et frangit.

SErMO 1 Ego, inquit, constitutus sum rex ab co super Sion momiem sanctum cis,

pracdicans praeceptum Domini. Dominus dixit ad me: Filius meus es

De prima parte Psalmi lu, ego hodie genxi te. Postula a me, et dabo tibi gentes hacredisatem

tuam, et possessionem Inam terminos terrae. Reges cos in virga ferrea,

1 [v.1J._ Sicut solet Scriptura Pselmorum mysteria in titulis ponerc, es tanquam vas figuli conteres eos (Ps 2,6-9). Quos reget? quos conteret?

er frontem Psalmi sublimitate sacramenti decorare, ut Sciamus qui in Reget obedientes, contcror resistentes. Ergo, Ne corrumpas, optime et

traruri sumus, cum tanquam super postem quid intus agarur legerimus, prophetice: quandoquidem et ¡lk ludaei suggesserunt tunc Pilato, et

vel cuius domus sit, vel quisnam sit illius praedii possessor: ita et io dixerune, Noli scribere rex Iudaeorum, sed scribe, guia ¡pie se dixit

hoc psalmo scriptus est titulus de titulo. Habet enim, lp finem, me regem Iudacorum; mam iste titulas, inquiunt, confirmavit ¡llum regem

corrumpas ipsi David in tituli inscriptionem. Hoc est quod dixi, titulus nobis. Et Pilatus: Quod seripsi, scripsi (lo 19,21). Et impletum est, Ne

de título. Quaenam enim sit cituli huius inscriptio quam corrumpi vetas, corrumpas.

Evangelium nobis indicar. Nam cum Domimus crucifigererar, titulus 2. Nec ¡ste solus psalmus haber huiusmodi inscriptionem, ut titulus

inscriptus est a Pilato et positus, Rex Imdacorum, tribus linguis, hebraea, non corrumpatur. Áliquor psalmi sic praenotati sunt (Ps 56-58), sed tagraeca, et latina (Lc 23,38): quae linguae toto orbe maxime excellunt. men in omnibus passio Domini praenuntiatur. Ergo ct hic intelligamus

Tgicus si rex Tudacorum crucifixus est, et ludaci regem suum crucifixe- Domini passionem, et loquatur nobis Christus caput et corpus. Sic semrune; crucifigendo cum etiam regem Gentium fecerumt, magis quam per, aut prope semper audiamus voces Christi de Psalmo, ut non solum

occiderunt, Et quidem quantum in ¡llis fuit, perdiderunt Christum, sed inrueamur caput illud umm mediatorem Dei et hominum, hominem

sibi, non nobis; et mortuus est ¡lle pro nobis, ct sanguine suo tedemit Christum lesum (1 Tim 2,5); qui etiam secundum divinicatem in pria-

458 Enarraciones sobre los Salmos 58, 1, 2
ab 58, 1,3 Oración contra los enemigos 459
bo, Dios en Dios; Verbo que se hizo carne y habitó entre nos- E
otros, tomando la carne de la estirpe de Abrahán, de la casa de ] 3. Oigamos, pues, lo que sigue: Cuando Saúl envió (vigiDavid mediante la Virgen María; sino también el Cristo cabeza ames) y cusodió, 18 casa para matarle, En no pertenece a la
y cuerpo, el varón todo íntegro. Pues se mos dice por el apóstol pal xión. Le pi e a su pa es a fue crucifiSan Pablo: Vosotros también sois cuerpo y miembros de Cristo. cado, muerto y sepultado. Aquella sepultura fuc como su casa,
yA ee pe la cual fue custodiada por soldados, que envió la autoridad de
Y de Cristo se dice igualmente por el mismo apóstol “que es par no 0 A
de la Iglesia”. Luego, si él es Cabeza y nosotros cuerpo, los judíos cuando se les proporcionó guardias para proteger el
cabeza de la ee E 20 PS E ve irás e sepulcro de Cristo. Cuenta la historia del libro primero de los
el Cristo total es la cal En AS uErpo. j/ a =p palas Reyes que Saúl envió vigilantes a la casa de David para custobras que mo convienen a la cabeza, y, si no las aplicas da diarla y matar a David. Pero sólo debemos discutir, al exponer
te harán vacilar. Asimismo oirás en otras Ocasiones palabras que el título del salmo, lo que del libro de los Reyes tomó el escri
no se adaptan al cuerpo, y, no obstante, habla Cristo. No ha de tor del salmo. ¿Nos quiso dar a conocer únicamente que envió
temerse que aquí yerre alguno; acomode al instante a la cabeza vigilantes a su casa para custodiarla y matarle? Pero si David
lo que vea que no se adapta al cuerpo. El mismo, pendiente de representaba a Cristo, ¿cómo fue custodiada la casa para matar
la cruz, habló en representación de su cuerpo, diciendo: ¡Dios a Cristo, siendo así que Cristo fue colocado en el sepulcro (en la
mío, Dios mío!, ¿por qué me abandonaste? Dios no había abancasa) después de haber sido matado en la cruz? Aplica esto al
donado a Cristo, puesto que Cristo no abandonó a Dios, ¿Por cuerpo de Cristo, porque el matar a Cristo consistía, si hubiera
ventura Cristo vino a nosotros abandonándole a El o le envió prevalecido la mentira de los guardias, que fueron sobornados
apartándose de El? Mas como el hombre abandonó a Dios, esto para que dijesen que, estando ellos dormidos, vinieron los dises, como Adán, que solía gozarse de la presencia de Dios, al cípulos de Cristo y robaron su cuerpo, en hacer desaparecer el
pecar, aterrado por la conciencia del pecado, huyó de su gozo, nombre de Cristo para que no se creyese en Cristo. En esto
y como también Dios abandonó a Adán, puesto que primeraverdaderamente consiste el querer matar a Cristo; en pretender
mente él abandonó a Dios, por haber tomado Cristo la carne de borrar el recuerdo de su resurrección a fin de presentar como
Adán pronunció estas palabras en representación de su carne, mentiroso al Evangelio. Pero como no pudo Saúl matar a David,
A E tampoco consiguió el poder de los judíos que prevaleciese el tess fue crucificado, a una con El, nuestro hombre ampoc a 4 ' e
o timonio de los guardias dormidos al de los apóstoles despiertos.
ue ¿Cómo fueron aleccionados y embaucados los puardias para hacipio erat Verbum, Deus apud Deum, quod Verbum caro factum est, blar de este modo? Os daremos, les dicen los judíos, el dinero
et habitavit in nobis (lo 1,1.14), caro ex semine Abraham, ex semine que queráis; pero decid que, estando vosotros durmidos, vinieron
David de Maria virgine (Mt 1,1): non ergo illum solum qui est caput E a
'nostrum cogitemus, quando audimus Christum loqui; sed cogitemus Chris- 3. Audiamus ergo quod sequitur: Quando misit Suñl, et custodivit
tum caput et corpus, totum integrum quemdam virum. Nobis enim domum eius, ut cum interficeret. aa ad hr Domini, sed tamen
dicitur, Vos autem estis corpus Christi et membra (1 Cor 12,27), ab ad passionem Domini pertinet. Crucifixus enim Chrimtus, et mortuus, et
apostolo Paulo. Et de illo dicitur ab codem Apostolo quia est caput Ecsepultus est. Erat ergo illa sepultura tanquam domus: ad quam custoclesiae (Eph 1,22, et Col 1,18). Si ergo ille caput, nos corpus; totus diendam misit regnum ludacorum, quando Custodes adllvibici sunt sepulcro
a per de den invenis E i .. Est quis istoria in Scriptura Kegnorum, quando.
Christus caput et corpus. Aliquando enim invenis verba quae non con- Christi (Mt 27,66). Est quidem historia. ín Scriptu El » qu
gruant capiti, et misi ea coaptaveris corpori, mutabit intellectus tuus: misit Sail ad custodiendam domum, ut intesficerct David (1 dd 19,10:
rursus invenis verba quae mon apta sunt corpori, et Christus tamen sed quantum inde sumpsit qui Psalmum scripsit, tentum debemus sn
loquicur. Ibi non timendum est ne erret quisque; cito enim pergit ut tere cum tirulum Psalmi tractamus. Hoc nobis inmiicare tancom volvio,
capiti aptet quod videt corpori non convenire. Ipse denique in cruce quía missum est ad domum ut custodiar, e ¡le inericceas rl
pendens, ex persona corporis locutus est: Deus mens, Dems meus, respice do ergo ad hoc custodita est domus, si Davis. figutubat Christam,
h iquisti? Mt 27,4 n eni he Christus interficererar; quando in sepultura Christus positus mon est,
te pd el i cruce interfectus? Refer hoc ergo ad corpus (Christ; quia interquerat Christum, a quo derelictus non est. Áut vero sic ad nos venit, bell etc ide EEE is
uc illum desereretz aut sic ¡llum misit, ut ab ¡llo discederer? Sed quia ficere e erat, ea E a Ccp ao p
homo desertus est a Deo, Adam ¡lle peccans, qui cum soleret gaudere Er rai pul clus cer abstulerant cum (Mt 28,13)
ad faciem Dei, conscientia peccati deterritus fugit a gaudio suo (Gen fi edi Ras io o Pr MODA ao cel
Adam Christus cum carnem accepisset, hoc ex persona ipsius carnis ait, Eifecie Saúl, ut. imcerficeree David; sie hoc nec potuit tugnum Tudacorum
o On cíficere, ut plus valeret testimonium custodum dormientium, quam Apo-

460 Enarraciones sobre los Salmos 58, 1, 5 58, 1, 6 Oración contra los enemigos 461
sus discípulos y le robaron. Ved la clase de testigos mentirosos tros hijos. Y no cesaron de ser varones sanguinarios levantánque presentaron, contra la verdad de la resurrección de Cristo, dose contra su cuerpo, porque también después de la sesutrec.
sus enemigos, prefigurados por Saúl. Acusa la perfidia, y presención y ascensión de Cristo soportó persecuciones la Iglesia, y
a testigos dormidos. Te digan lo que sucedió en el sepulcro los precisamente la primera que se desencadenó procedió de la naque, si estaban dormidos, ¿cómo lo saben? Y, si despiertos, ¿por ción judía, a la que pertenecían nuestros apóstoles. Allí primeraqué no prendieron a los ladrones? Prosiga, pues, el salmista, mente fue apedreado San Esteban, el cual recibió lo que sigas.
diciendo: E fica su nombre. Pues Esteban significa corona. Con desprecio fue

4 [v2]. Lóbrame, Dios mío, de mis enemigos y rescátame apedreado, pero con sublimidad fue coronado. Más tarde desde los que se levantan contra mí. Esto aconteció a la carne de encadenaron entre la gente otras persecuciones los reinos gentiCristo y nos acontecerá también a nosotros. Pues no cesan muesles antes de que se cumpliese en ellos lo que de ellos se había
tros enemigos, el diablo y sus ángeles, de levantarse cotidianaprofetizado: Y le adorarán todos los reyes de la tierra; todas
mente contra nosotros, y de querer burlarse de muestra flaqueza las naciones le servirán. Bramó la violencia de estos reinos cony fragilidad por medio de engaños, sugestiones y tentaciones, y tra los testigos de Cristo, y se derramó en abundancia la sangre
de pretender aprisionarnos con cualesquiera clase de lazos mien- de muchos mártires, la cual derramada sirvió de semilla, y brotó
tras vivimos en la tierra. Pero clame a Dios nuestra voz, clame la mies de la Iglesia con mucha más pujanza y llenó todo el
en los miembros de Cristo bajo la cabeza colocada en el cielo: mundo, como ahora lo vemos. Luego Cristo es librado no sólo
Lábrame, Dios mío, de mis enemigos y rescátame de los que se como cabeza, sino también como cuerpo, de estos varones sanlevantan contra mí. guinarios. Cristo se libra de los varones sanguinarios, tanto de

5 [v31. Lóbrame de los que obran iniquidad, y de los valos que existieron como de los que existen y existirán, El Cristo,
rones sanguinarios sálvame. Varones sanguinarios fueron aque- el que precedió, el que es y el que ha de venir, se libra de los
llos que mataron al Justo, en quien no hallaron culpa. Fueron varones sanguinarios. Cristo es todo el cuerpo de Cristo. Y todos
varones sanguinarios porque, al pretender el extranjero, lavando los que ahora son buenos cristianos, y todos los que lo fueron
sus manos, soltar a Cristo, vociferaron: ¡Crucifica, crucifícale! antes que nosotros, y los que lo han de ser después de nosotros,
Varones sanguinarios fueron aquellos que, al imputarles el cri- se librarán de los hombres sanguinarios, pues todo el Cristo se
men de la sangre de Cristo, respondieron, obligando a beber a libra; por tanto, no están demás estas palabras: Y sálvame de
sus hijos el crimen: Caiga su sangre sobre nosotros y sobre nueslos varones sanguinarios. a:

6 [v41. Pues ve que se apoderaron de mi vida. Pudieron
stolorum vigilantium. Quid enim edocti sunt custodes ut dicerent? Daprenderle, pudieron matarle. Se apoderaron de mi vida, Pero
mus vobis, inquiuat, quantum veltis pecuniac; et dicite quía cum dormiretis, venerune discipuli eius, er abstulerunt cum. Ecce quales testes exsurgere viri samguinum cessaverunt, mam et post resurrectionem ascenmendacii A Christi porriela do sionemque Christi, persecutiones passa est Ecclesia; et illa quidem primo
Saiil figurati produxerunt, Interroga, infidelitas, testes dormientes; respon» quae effloruit de gente ludacorum, de qua et Apostoli mostri fuerunt.
deane tibi quid acrum sit in sepulcro. Qui si dormicbant, unde scierunt? Ibi primo Stephanus lapidatus est (Act 7,58), et quod vocabatur acccpit.
Si vigilabant, fures quare non tenuerunt? Dicar ergo quod sequitur. Stephanus enim Corona dicitur. Humiliter lapidatus, sed sublimiter coro-

A e narus. Deinde in Gentibus exsurrexerunt regna Gentium, anteguam in
super me redime me, Factom est hoc in carae Christi, fit et in nobis. cis impleretar quod praedicum erat, Adorabunt eum omnes reges torrae;
Neque enim cessant inimici nostri, diabolus et angeli cius, insurgere suomnes gentes serviens ei (Ps 71,11): et fremuit impetus regni illius
per nos quotidic, et illudere velle infirmitati et fragilitati mostra, deadversus testes Christi; effusus est magnus ct multus martyrum sanguis:
ceptionibus, suggestionibus, tentarionibus, et quibuscumque laqueis irquo effuso, tanquam seminata seges Ecclesiae fertilius pullulavir, et torum
pete) puta in re adboc ivi. Sed vos posa ee De e mundum, sicut nunc conspicimus, occupavit. Ab his ergo viris sanguinum
clamet ia membris Christi, sub capite in caclo constituto: Erme me de eraitur Christus, non solum caput, sed eriam corpus. A viris sanguinum
inimicis meis, Deus meus, et ab insurgentibus super me redime me. eruitur Christus, et cis qui fuerunt, et es qui sunt, et eis qui furari

5 [v3]. 'Erue me de operantibus iniquitasem, et de viris sanguinum sunt, eruitur Christus, ct qui praccessit, ct qui est, et qui venturus est.
taloum me fac, Erant illi quidem viri sanguinum, qui justum occiderunt, Christus enim est totum corpus Christi: et quicumque nunc christiani
in quo mullam culpam invenerant: erant ¿lli viri sanguinum, quía cum boni, et qui ante nos, ct quí post nos futuri sunt, torus Christus eruitar
vellet alienigena loris manibus dimirtere Christum, clamaverunt, Cruci- a viris sanguinum; nec vacat haec vox, Ef a iris sanguinum. salvam
Hige, crucifige: erant vii sanguimum, quibus cum iam obiicererar crimen cita
sanguinis Christi, responderunt, propinantes posteris suis, Sanguis eur 6 [vál. Quie ecce venali sunt amimam meam. Powueront tenere,
sapor nos, et super filios nostros (Mt 27,23.25). Sed nec in cius corpus potuerunt Occidere, zemasí sunt amimam meam. Sed ubi est, Disrupist

58, 1,7 Oración contra los enemigos 463

462 Enarraciones sobre los Salmos 58, 1,6 A
A E E ÓN ros y construirlos nuevos y más amplios, y, llenos, decir a su

a Ed aquello: Rompiste mis lazos? ¿Cómo alma: Alma, tienes muchos bienes; come, alégrate y sáciate. ¿A
O ataduras, y nosotros fuimos librados! qué fuerte contemplas ahora? A aquel de quien se dice: He
ES e E no _aquello con lo que bendecimos a e al deaquí el hombre que no constituyó a Dios por su ayuda, sino
ooeo que confió en la abundancia de sus riquezas. Pero mira lo fuerte
de ellos? Ellos ciertamente persiguieron, pero no dejó caer en que es: Se envalentonó en su vanidad.
manos de los cazadores e guarda a Israel, Pues ve que me 7. Existe otra clase de fuertes que presumen, no de riquepersiguieron a muerte; sobre mí se echaron los fuertes, No hezas, mi de fuerzas corporales, mi de algún sobresaliente poder
ia alto, sino que con todo cuidado hemos de intemporal, sino de su propia justicia. Esta clase de fuertes que no
A fuertes envalentonapresume del cuerpo, de riquezas, de estirpe, de gloria, pues,
des ¿Cón quiénes son fuertes sino con los débiles, con los invá- A O a
a aY, sin embargo, son alabados los * caducas y aéreas?, sino que presume de su propia justicia, ¿debe
débiles y condenados los poderosos. Entendamos quiénes son los ' ser evitada, temida, alejada y no imitada? Tal fortaleza impidió
fuertes. En primer lugar, el Señor llamó fuerte al diablo cuando a los judíos entrar por el ojo de la aguja y pasac al reino de los
dijo: Nadie puede entrar en la casa del fuerte y arrebatarle sus cielos. Pues, presumiendo de ser justos, pareciéndoles estar sanos,
enseres si antes no hubiere amarrado al fuerte. Luego amarró al rechazaron la medicina y mataron al médico. A tales fuertes,
fuerte con los lazos de su dominio y le arrebató sus enseres ya
los hizo suyos. Todos los inicuos eran enseres del diablo, pero necesidad de médico los sanos, sino los enfermos. Pues no vine
creyendo se hicieron utensilios de Cristo. A éstos dice el Após» a llamar justos, sino pecadores a penitencia. Estos eran los fuercol: En otro tiempo fwisteis simieblas, mas abora sois luz en el tes que reprochaban a los discípulos de Cristo porque su MaesSeñor, el cual dio a conocer sus riquezas en los vasos de la misetro se acercaba a los pecadores y comía con ellos, ¿Por qué—les
ricordia. Luego puede entenderse que éstos son los fuertes. Pero dicen—come vuestro Maestro con los publicanos y pecadores?
hay entre los hombres algunos que son fuertes con una fortaleza ¡Oh fuertes que no tienen necesidad de médicol Esta fortaleza
reprensible y condenable: aquellos que ciertamente presumen, no es salud, sino locura. Nadie hay más fuerte que los frenétipero presumen de la felicidad temporal. ¿No os parece que fue cos, pues son más fuertes que los sanos; pero cuanto mayores
fuerte este rico del que ahora hablaba cl Evangelio, puesto que fuerzas tienen, tanto más cercanos están a la muerte. Luego nos
se le centuplicó el poder con la abundancia de la cosecha? Perlibre Dios de imitar a estos fuertes. Y hemos de temer que alturbado, halló un medio de guardarla: destruir los viejos graneanimae suae diceret: Habes multa bona, anima; epulare, jucundare, savincula mea? (Ps 115,16). Ubi est, Muscipula comminuta est, et nos ernti tíare (Lc 12,16-19). Qualem fortem vides? Ecce homo qui non posmit
sumus? Ubi est quod benedicimus Deum, qmi non dedit nos in vena- Deum adiutorem sum, sed speravit in multitudine divitiaram suarum.
tionem dentibus corum? (Ps 123,7.6). WÑ quidem venati suas, sed in Vide quam fortis sit; Et praevaluit, inquit, in vanitale sua (Ps 51,9).
manibus venantdium non dimittic qui custodit Israel. Qría ecce venati 7. Sunt et alii fortes, non de divitiis, non de viribus corporis, non.
sunt animam meam: irruerunt super me fortes. Non utcumgue transeun- de aliqua in tempore praecellenti potentia dignitatis, sed praesumentes
dum est ab his fortibus: diligenter insinuandum est qui sint fortes de ¡ustitia sua. Hoc genus fortium cavendum, metuendum, aversandum,
insurgentes. Fortes, super quos, misi super infirmos, super invalidos, super non imitandom: praesumentium, inquam, non de corpore, non de opibus,
non fortes? Et laudantur tamen infirmi, et damnantur fortes. Si intelnon de genere, non de honore; omnia enim ista quis non videat temligantur qui sunt fortes, primo ipsum diabolum Dominus fortem dixit: poralia, fluxa, caduca, volatica? sed praesumentium de justitia sua. Talis
Nemo, inquit, potest intrare in domum fortis, et vasa cius eripere, msi fostitudo impedivit ludacos ne per foramen acus intrarent (Mt 19,24).
prius alligaverit fortem (Mt 12,29). Alligavit ergo fortem vinculis do- Cum enim de se praesumunt quod ¡usti sint, et tanquam sani sibi vie
minationis suae; et vasa cius arripuit, ac vasa sua fecit. Erant enim dentur, medicinam recusaverunt, et ipsum medicum necaverunt. Tales
omnes iniqui vasa diaboli, qui credentes facti sunt vasa Christi: quibus ergo fortes, mon infirmos, non venit vocare qui dixit: Nom est opms
Apostolus dicit, Fistis enim aliquando tenebrae, nunc autem lux in sanis medicus, sed male habentibus. Non veni vocare justos, sed pecDomino (Eph 5,8), qui notas facit divitias suas in vasa misericordiac catores in poenitentiam. Isti erant fortes aui insultabant discipulis Chris-
(Rom 9,23). Possunt ergo ¡sti fortes intelligi. Sed sunt in hominibus ti, quia magister eorum ad infirmos intrabat, et convivabatur cum
quidam fortes reprehensibili et damnabili fortitudine, qui praesumunt infirmis. Quare, inquiunt, magister vester cum publicanis et peccatoribus
quidem, sed de temporali felicitate. Non vobis videtur fuisse fortis dives manducat? (Ib. 9,11.13). O fortes quibus medicus opus non est! Fortitudo
iste, qui nunc ex Evangelio recitaras est, quoniam successit ei regio in ista non sanitatis est, sed insaniae. Nam et phreneticis nihil forúus,
opulentia fructuum? Perturbatus consilium reconditionis invenic, ut destrucvalentiores sunt sanis: sed quanto maiores vires, tanto mors vicinior.
tis veteribus apothecis, novas construerer ampliores, cisque completis,

464 Enarraciones sobre los Salmos 58, 1, 7 58, 1,8 Oración comtra los enemigos 465
guno quiera imitarlos. El Doctor de la humildad, que participa dicamento para los enfermos. Los fuertes se echaron sobre mí.
de nuestra flaqueza y nos da la participación de su divinidad, Observad de modo especial a estos fuertes y ved si el hombre
que descendió para enseñarnos la senda y ser para nosotros el ha de presumir de alguna cosa, siendo así que no debe presucamino, se dignó encomendarnos de un modo especial su humilmir de justicia. Ved ya adónde van a parar los que presumen de
dad, y por eso no desdeñó ser bautizado por el siervo, para enriquezas, de fuerzas corporales, de belleza, de la estirpe, de los
señarnos a confesar nuestros pecados, y debilitarse, para que honores mundanos, si cae el que hubiere presumido de justicia
fuésemos fuertes nosotros, queriendo más bien decir como el como si fuera propia suya. Los fuertes se echaron sobre mí. De
Apóstol: Cuando me debilito, entonces soy más fuerte. Luego a da e
no quiso aparecer como fuerte. Pero los que quisieron ser fuerfuerzas, dijo: Te doy gracias, ¡ob Señor), porque mo soy como
tes, cs decir, los que presumieron de su fortaleza, como si fuesen los restantes hombres, injustos, ladrones, adúlteros; como este pujustos, tropezaron en la piedra del tropiezo; y así el cordero les blicano. Ayuno dos veces a la semana y doy el diezmo de todo
pareció cabrito, y como le mataron como cabrito, no merecieron cuanto poseo. Contempla al fuerte jactándose de sus propias
ser redimidos por el Cordero. Estos son los fuertes que se echafuerzas. Por el contrario, mira al débil, que estaba a lo lejos y
ron sobre Cristo recomendando su justicia. Oíd a estos fuertes. de pie, pero cerca por la humildad. El publicano—dice el EvanCuando algunos naturales de Jerusalén que habían sido enviagclio—estaba de pie a lo lejos y mo se atrevía a levantar los
dos por los fariseos para prender a Cristo, no se atrevieron a ojos al cielo, sino que golpeaba su pecho, diciendo: ¡Ob Dios!,
prenderle, porque cuando quiso se dejó prender el que era fuerapiádate de mí, pecador, Os digo-—dice Jesús—que el publicano
e, les preguntaron los fariseos: ¿Por qué no padisteis prenderle? salió justificado del templo más bien que el fariseo. Ve la justiEntonces respondieron los emisarios: Jamás hombre algamo hacia; Todo el que se ensalza será humillado y el que se humilla
bló así como El. A esto replicaron los príncipes de los sacerdotes, será ensalzado. Se echaron sobre má estos fuertes, es decir, estos
los fuertes: ¿Por ventura algún fariseo o algún doctor de la ley soberbios, que, ignorando la justicia de Dios y queriendo estacreyó en El? Sólo creyó el pueblo, ignorante de la ley. Como blecer la suya propia, mo se sometieron a la justicia de Dios,
veis, se antepusieron a la turba débil que corría al médico. ¿Por 8 fv.5]. ¿Qué sigue a continuación? Ni ¿niguidad mía, mi
qué? Porque eran fuertes; y, lo que es más grave, por su fortapecado mío, Señor. Sin duda, se echaron sobre mí los fuertes, que
leza arratraron detrás de sí a toda la turba y mataron al médico presumían de su propia justicia; se echaron sobre mí, pero no
de todos, Pero El por su muerte confeccionó de su sangre el mehallaron pecado en mí. Ciertamente, los fuertes, es decir, aquellos que se tuvieron por justos, ¿cómo hubieran podido perseguir
Avertat ergo Deus ab imitatione mostra fortes istos. Timendum est enim
ne eos quisque velit imitari, Doctor autem humilitatis, particeps nostrar de sanguine suo medicamentum fecit aegrotis. Irruerwnt super me fortes.
infirmas, donans paricipacionem suae divinicatis, ad hoc descendens ut Hos maxime fortes advertite; et videte utram de ulla re praesumendm
viam doceret et via fieret (lo 14,6), maxime suam humilitatem nobis sic homini, quando nec de iustitia praesumendum est. lam videte ubi
commendare dignatus est; et ideo a servo baptizari mon dedignatus est iaceant praesumentes de diviriis, de viribus corporis, de nobilitate ge-
(Mat 3,13), ut nos doceret confiteri peccata nostra, et infiemari ut fortes neris, de dignitate saeculi, si qui de ipsa iusticia tanquam de sua praesimus, babere potius Apostoli vocem dicentis, Oxando infirmor, tunc sumpserit, cadit. Irruerunt super me fortes. Ex illis fortibus fuit ¡lle vires
potens sum 12 Cor 12,10). Quomodo ergo noluit esse fortis. Ísti autem suas jactans: Gratias Mibi, inquit, ago quía non sum sicul cacteri homiqui fortes esse volueruat, id est, quí de sua virtute praesumere volucrant mum, iniusti, raptores, adulteri, sicut er Publicanus iste: ¡eduno bis in
tanquam ¡usti, offenderunt in lapidem offensionis (Rom 9,32): et haedus sabbato, decimas do ommium quee possideo. Vide fortem jactamtem vires
visus est cis Agnus, et quia veluti haedum occiderunt, ab Agno redimi suas: contra vero longe stantem infirmum attende, et humilitate propinnon meruerunc Ípsi sunt ergo fortes, qui irruerunt super Christum, quantem. Publicanas autom, inquit, de longinquo stabat, el nec oculos
commendantes justiiam suam, Audite fortes istos. Cum quidam lerosolysuos axdebat in cuelum. levare, sed percutichat pectas sum; dicens: Dews,
mitae dicerent, missi ab cis ad apprehendendum Christum, et non audenpropirins esto mibi peccatori Amen dico vobis, descendit iustificatas
tes apprehendere (quie quando voluit, tunc apprehensus est, qui vere Publicanus ille magis quam ¡lle Pharisaeus. Et vide ¡ustiiam: Quía omnis
fortis erat); Omare ergo, inquiunt, non eum potwistis apprebendere? Es qui se oxaltat, humiliabitur; et qui se bumiliat, exaltabitur (Lc 18,11-14).
respondorunt: Nemo anquam hominum sic locutus est, sicut lle. Et ¡1 Irruerant ¡sti fortes, id _est superbi, qui ignorantes Dei justitiam, Ct suam
fortes: Numquid aliqrás Pharisacorum in ¿llum credidit, aut aliquis Serijustitiam volentes constituere, justitiae Dei non sunt subiecti (Rom 10,3).
baram, msi populas ¡ste mesciens Legem (lo 7,45-49). Praeposuerant se 8 [v5]. Quid deinde? Noque iníguitas mea, neque peccatum meum,
turbac infirmae ad medicum currenti: unde, nisi quia ¡psi fortes erant? Domine. Isruerunt quidem fortes de justitia sua praesumentes, irruerunt,
et fortitudine sua, quod est gravius, omnem ctiem turbam in se tradused peccarm in me non invenerunt. Nam utique ¡lli fortes, id est velut
xerunt, et medicum omnium occiderunt. Sed et ¡lle eo quod occisus est, iusti quare possent persequi Christum, misí quasi peccatorem? Sed tamen

Enarraciones sobre los Salmos 58, 1,9 e Ñ
adn o 58, 1, 10 Oración contra los enemigos 467
a Cristo si no le Jubiesen tenido por pecador? Pero vean ellos E E dl E
que son fuertes debido a la fiereza de la fiebre, mas no a la for- o no obstante, se dijo yor Dios: Ahora
taleza de la salud. Vean que son fuertes ensañándose, como si conocí, es decir, ahora ba ice conocer, Como decimos: Día alefuesen justos, contra el inicuo. Pero mo hay iniquidad en má, mi gre, porque nos hace alegres, y asimismo también decimos que
pecado, ¡oh Señor! Corri sin iniquidad y me encaminaba. Al co- la amargura es triste, porque contrista al que la prueba, así tamter yo, los fuertes no pudieron seguirme, y me tuvieron por bién decimos que Dios ve, porque nos hace ver. Luego levánpecador, porque no vieron mis huellas. tate—dice—y sal a mi encuentro y mira. ¿Qué significa y mira?
9 [v.6l. Corrá sin iniquidad y me encaminaba. Levántate Ayúdame, es decir, a ellos, para que vean mi andar y me acomy ven a mi encuentro y mira. Se dice de Dios: Corrá sin iniquipañen y no les parezca perverso lo que es bueno, mi torcido lo
dad y me encaminó. Levántate y ven a mi encuentro y mira. que se acomoda al dictamen de la verdad. Porque corrí sin
¿Pues qué? Si no sale a su encuentro, ¿no puede ver? ¿Acaso iniquidad y me encaminó. Levántate y ven a mi encuentro y
acontece aquí lo mismo que cuando tú, andando por el camino, mira.
llamas y dices al que no pudo conocerte por haber pasado de 10. La sublimidad de nuestra Cabeza me aconseja que haruge FS p A Ep AA
lejos: Ven a mi encuentro y ve cómo ando, porque, cuando me ble algo en este lugar, porque se debilitó hasta la muerte y tomó
miras de lejos, no puedes ver mi andar? ¿Por ventura, si Dios la flaqueza de la carne para recoger debajo de sus alas a los pono sale a su encuentro, no podrá ver cómo caminaba éste sin lluelos de Jerusalén, como la gallina enferma o debilitada recoge
iniquidad y corría sin pecado? También podemos tomar estas a los suyos. No conozco, no he observado, no he visto a ave
palabras: Levántate y ven a mi encuentro, por ayúdame. Lo que alguna que enferme con los polluelos como la gallina; jamás
añadió: y mira, ha de entenderse por hazme ver que corro, hazme he advertido esto en ave alguna de las que anidan a nuestra visver que camino, conforme al modo de hablar por el que se dijo ta; por ejemplo, en los gorriones, que lo hacen en las paredes;
a Abrahán: Abora conocí que temes a Dios. Dios dice: Ahora en las golondrinas, que anualmente son nuestros huéspedes; en las
conocí. Y ¿por qué si no es porque ahora te hizo conocer? El cigiieñas y en las palomas, que diariamente vemos, y en otra
hombre se desconoce a sí mismo antes de ser tentado o probado. infinidad de aves que anidan junto a nosotros y empollan los
Así, Pedro, presumiendo, se desconocía a sí mismo; mas neganhuevos y alimentan a los polluelos. ¿A qué se debe esta propiedo aprendió con qué fuerzas contaba. En su caída entendió que dad de la gallina? Sin duda, hablo de cosa conocidísima y que
había presumido falsamente; lloró, y llorando mereció conocer la tenemos todos los días delante de nuestra mirada, pues vemos
con fruto lo que fue y ser lo que no fue, Luego fue probado cómo enronquece, cómo eriza todo su cuerpo, se le caen las alas,
o a A Ea a se le marchitan las plumas, y, tocante a los pollitos, no sé cómo
illi videriat quam fortes sint immanitate febris, mon firmitate sanitatis:
videriat illi quam fortes sint, et tanquam justi contra iniquum saevierunt. ñ
laa edi iniguitas mes, poa sanan pa ei quod non fuit. Ergo probatus Abraham, facts est cognitus sibi; et dictum
Es riada cord bu na o oda ct ia est a Deo, Nuno cognori, hoc est, munc te feci cognoscere. Quomodo lactus
Herrera rre aliento dae leal oe nie dies, quod facit laetos; ct tristis amaritudo, quod Contristat gustantem:
a oa ess sic videns Deus, videre faciens. Exsurge ergo, inquit, ¿n occursum mábi,
mibi, er vide. Deo dicitur, Sine iniquitate cucurri, es dirigebar: exsurge es sido. Quid est, es vide? Es adinva me, 1d est in lis, ut videane curin occursum mibi, es vide. Quid enim? Si non occurrat, videre non e e A
poresté. Tanquara si ambulates viam, et de Jonginquo ab aliquo Cognosci est, non cis videatur distorum esse quod tener regulam veritatis: Quoo pie ori ido sine iniquitate cucurri, et diigebar: exsarge in vccarsam mi, el
dum ambulem; nam quando de longinquo me attendis, gressum meum mae a A a
videre non potes. Itane et Deus misi occurrerer, non videret quam sine dee rOnaeO bean delante Urrellasd Lo udaded
iniquitate iste dirigebatur, et quam sine peccato Currebat? Accipere quinostri sublimitas; quoniam infirmatus est usque ad mortem, et assumpsit
dem et hoc possumus, Exsurge in occursum mibi, adiuva me. Quod autem infirmitatis carnem, ut pullos lerusalem colligerer sub alas suas tanquam
addidit, el vide, intelligendum est, fac videri quod curro, fac videri quod gallina infiemata cum parvulis. Non enim in aliqua ave hoc aliquando
disigor, ex illa figura qua et illud dictum est Abraham: Nunc cognoei conspeximus, carum etiam quee nidificant ante cculos mostros, sicut
quod times Deum (Gen 22,12). Deus dicr, Name cognooi: unde, miss quía parierurn passeres, sicut hirundines tanquam anmuae nostrae hospites, sicut
nunc te feci cognoscere? enoras enim sibi quisque est ante interrogationem ¿iconiae, sicur alíac arque aliac aves quae ante oculos nostros midificant,
tentationis, sicur se Petrus praesumendo ignorabar, et negando didicit quales et ovis insidunt, pullos alunt, sicut ipsae columbac quas quotidie vide-
:: ao ga o de A " Le A
vires haberes in sua ipsa titbatione intellexit falso sese praesumpsisse: mus; aliquam avem infirmari cum parvalis non cognovimus, non aspexiflevit (Mt 26,35.69.75); ct flendo meruit fructuose nose quad Íuit, et esse mus, non vidimus. Gallina quomodo hoc habet? Certe noram rem dico,
q. m
quae in comspectu nostro quotidie versatur: quomodo raucescit vox,
quomodo fit hispidum totum corpus? deponuntur alae, laxantur plumae,

eel Enerraciones sobre los Salmos 38, 1, 10 58, L 10 Oración contra los enemigos 469
; A o ¿por qué a
a hombres y ballado en el hábito como hombre. Y de tal modo
quiso el Señor, si no es por esto, compararse en la Sagrada Es- se anonadó, que tomó lo que no tenía sin perder lo que tenía
critura a la gallina, diciendo: ¡Jernsalén, Jerusalén! ¡Cuántas ve- Pa pa rre atoanio PUDO pa na e dao
ces quise recoger a tus hijos como la gallina recoge a sus pollue- ¿ ah A Ey
los debajo de sus alas, y mo quisistel? Pero El, que se debilitó festarte la excelencia que tenía junto al Padre; ofreciéndote ahoA e e A 7 ra la flaqueza y reservándote su claridad para cuando estuvieses
nero humano; que fue crucificado, despreciado, abofetcado, azopurificado. Luego el que era igual al Padre, se hizo flaco; y, sin
tado, suspendido en el madero y herido por la lanza, congregó a embargo, en esta misma flaqueza debe ser reconocido no por la
todas las gentes como la gallina congrega a sus pollitos. Esto es visión, sino por la fe, a fin de que aquello que aún no podemos
propio de la maternal enfermedad, no de la majestad perdida. ver, a lo menos lo creamos, y creyendo merezcamos ver lo que
Pues siendo Cristo tal, y, por tanto, despreciado, y, por lo mis- no vemos. Con razón, después de resucitar, dice a María Magmo, piedra de tropiezo y de escándalo, por lo cual muchos trodalena, a quien primeramente se dignó aparecerse: No me topezaron en El; siendo, repito, Cristo tal, sin embargo, al tomar ques, porque aún no he subido al Padre. ¿Qué significa esto?
la carne sin el pecado, se hizo participante de nuestra flaqueza, Poco después le tocaron las mujeres; porque, volviendo del semas no de muestra iniquidad, para que por lo que participó de pulcro hacia la casa, al salirles el Señor al encuentro, le adoraron
nuestra flaqueza destruyese nuestra iniquidad. Por eso cori—di- y se abrazaron a sus pies. También los discípulos le tocaron sus
ce—sin iniquidad y me encaminé, Luego ¿cómo no debe tenerse cicatrices. Luego ¿qué significa no me toques, porque todavía
en cuenta en El que es Dios, y sólo ha de considerarse en a no he subido al Padre? No creas sólo de mí lo que ves, de suerlo que por nosotros se hizo y no aquello por lo que nos hizo? te que tu mirada se quede en cl exterior, como tu tacto, ¿Te paSin duda, debe ser considerado aquello, porque es un gran indizezco humilde? Añn no be subido al Padre, de donde bajé a
cio de veneración conocer quién y por qué sufrió por tl: no vosotros y de donde jamás me aparté: aún no subí, puesto que
Cualquier pequeño por ti grande, sino por ti dr rua ¿Qué no os abandoné. Vino sin apartarse y sube sin alejarse. ¿Pero
7 a sia 5 o qué significa subí al Padre? Darse a conocer que es igual al
A ístola A
ein ie edad pea e. a poa Padre. Nosotros subimos progresando para ver esto, para entenY d jos, no juzgó E
A derlo, para que de cualquier modo seamos capaces de comprenrapiña el ser igual a Dios. Luego el Igual a Dios se anonadó «
á mi ando la form je semejanza de los E ñ A
sí mismo, tomando la forma de siervo, hecho a semejanzo Ergo acqualis Deo semetipsum exinanivit, formam servi accipiens,. in siA AE milirudinem hominum factus, ct babitu invontus ut homo (Phil 2,6-8):
et vides circa pullos nescio quid acgrotum, et ea est materna charitas elias a,
quae invenitur infirmitas. Quare ergo Dominus, nisi propter hoc, gallina O quod mon erat, mon ut amitteret quod
esse voluit in sancta Scriptura dicens: Jerusalem, Jerusalem, quoties volui erat. Quomodo ergo exinanivie? Quia bi talis apparuit; quía sibi dignicongregare filios twos, tanguam gallina pullos suos sub alas, et noluistil tatem quam apud Pattem haber, non demonstravit quia tibi nunc obrulit
(bo 23,37). Congregavit autem “omnes gentes, tanquam gallina pullos infirmitatem, servavit purgato postea claritatem. Tlle ergo Patri acqualis,
suos, quí infirmatus est propter mos, accipiens carnem a nobis, id est ralis est factus: et tamon in ipsa infirmitare agnoscendus est, non visione,
a genere humano; crucifixus, contemptus, alapis cacsus, flagellacus, ligno sed fide; ut quod videre nondum possumus, saltem credamus, et credendo
suspensus, lancea vulncrarus. Ergo hoc maternae infirmitatis est, non quod non videmus, etiam videre mereamur. Merito postexquam resuramissac maiestatis. Cum ergo talis esset Christus, et ideo contemptas, ct rexit, alt Mariae Magdalenac, cui dignatus est primitus apparere: Nokí
ideo lapis offensionis ct perra scandali, et ideo multi offenderunt in me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem (lo 20,17). Quid est hoc?
eum (Rom 9,32, er 1 Pers 2,8): cum talis ergo esset, et tamen carnem Paulo post cum mulieres tetigerunt. Nam redeuntes a monumento, obviam
sine peccato suscepisser, factus est particeps mostrae jnfirmitatis, non sibi factum adoraverunt, et pedes cius temuerunt (Mt 28,9): discipuli
iniquitaris; ut ex eo quod aobiscum communicavit infirmitatem, solverer etiam cicatrices palpaverunt (Lc 24,39). Quid est ergo, Noli me tangere,
nostram iniquitatem. Ideo, Sine iniguitate cucurri, es dirigebar. Quid nondum enim ascendi ad Patrem; misi, moli quod vides hoc solum me
ergo, secundum id quod Deus est non est agnoscendus, et illud solum credere, ne et hic remaneat aspectus tuus quasi tactus tuus? Humilis enim.
in eo considerandum est quod propter nos factus est, non illud quo. TE sibi videor, mondum ascendi ad Patrem, wnde et ad vos descendi, et
fecie? Plane etiam illud considerandum est; quie magnum pietatis indiinde non reccssi, nondum ¡lluc ascendi, quando vos mon deservi. Venit
A non recedens, ascendit non descrens. Sed quid est quod ascendit ad Pa.
ll ib aL a ie re trem? Quando nobis innotescit acqualis Patri, Nos enim ascendimus proficum in forma Dei esses, mon rapinam arbitratus 0st esse aequalis Deo. ciendo, ut hoc videre, ut hoc intelligere, ut hoc utcumque capere valezmus. Ídeo ergo distulir tactum, non abstulir, non repulit, non negavit.

470 Enarraciones sobre los Salmos 58, 1, 10 58, 1, 11 Oración contra los enemigos am
derlo. Por eso difiere el tocamiento; no le prohibió en absoluto, ñor de la gloria.” Para que los que creen en mí conozcan a este
no le rechazó, no le negó, pues dice: Porque aún no subí al Pa- Señor de a gloria: Eee] ao id
dre. De la cáspido del ciclo fue su salida—dice otro salmo—, ya poros e e
su carrera, hasta la cima del cielo. La cima del cielo, es decir, ca e a a Da a a e gue Ia
la cima de todas las cosas espirituales, es el Padre. De aquí que o o
: pa s cuando todas las otras rinden culto a los ídolos; tú, Dios de Issu salida y su llegada se extienden hasta la cúspide del cielo. A > s
End O o a puerro E rael, atiende a visitar todas las naciones. Se cumpla la profecía
coa do li oipalos E a en la cual Isaías, en representación tuya, habla a tu Iglesia, a tu
oOOoY ral a santa ciudad, a la estéril, aquella a la cual se dijo: Muchos más
¡cosa pequeña olza ¡enás prende. para ver cuánto se dMerencie la son los hijos de la abandonada que los de la que tiene varón. A
una de la otra, si las hallamos desiguales, solemos hablar de esta cila ciertamente se Je dijo: Alégrate, estéril, que no das a loz;
manera: No coincide, no llega; si son iguales, decimos: Coincisuelta tu voz y grita la que 10 pares, porque muchos más 508
de, llega, Luego se dice su llegada hasta la cúspide del cielo porlos hijos de la abandonada que los de la que tiene varón. Más
que es igual al Padre. Tal quería darse a conocer a los creyentes son los de ésta que los de la mación judía, que tiene varón, que
el que dijo: No me toques. Esto quería que fuese garantizado recibió la ley; más son los de ésta que los de la nación que tuvo
por el Padre a sus creyentes el que dijo: Levántate y ven a mi rey patente. Pues tu rey se halla oculto, y, sin embargo, más son
encuentro y mira, Manifiesta que soy igual a ti. Y mira, ¿Qué sigtus hijos habidos del esposo oculto. Luego a ella se dice: Más
nifica y mira? Haz ver que soy igual a ti. Cuando me dijo Feson los hijos de la abandonada que los de la que tiene varón. A
lipe: Muéstranos al Padre, y nos basta, yo le dije: ¿Tanto tiempo continuación añade el profeta: Amplía el lugar de tu tabernácuhace que estoy con vosotros y no conocéis al Padre? Felipe, quien lo, sujeta los pabellones, nada perdones; alarga más tus amarras
me ve a mí, ve al Padre; ¿no crees que yo estoy en el Padre y y clava estacas fuertes; extiéndete más y más a la derecha ya
el Padre está en m? Quizá aún no le cree igual. Levántate y ven la izquierda, Coloca a la da a buenos, ya la inquierda los
a mi encuentro y mira. Hazme ver, haz que te vean; manifiesta malos, hasta a leo pas
y En he. a las ue, se llena
a los hombres nuestra igualdad. No piensen los judíos que crutodas las gentes. Se invita a la a buenos y malos, se lle
cifica un hombre. Aunque en él sólo fue crucificado lo que las salas nupciales de comensales. A los criados toca invitar, al
EE cie a E Señor separar. Extiende más y más a la derecha ya la izquierda.
era hombre, sin embargo, no conocieron al que crucificaron.
“Pues si le hubiesen conocido, jamás hubiesen crucificado al Se- 1 Cor 2,8). Hunc Dominum gloriae ut noverint fidcles mei, Exsurge in
y E > mibi, et vide
ocenrsum mibi, et vide, E
Nondum enim, inquit, ascendi ad Patrem, A summo caclo egressio cias, 11. Er tu, Domine Deus virtutum, Deus Israel. Tu Deus Israel, qui
dicit alius Psalmus, es occursas cius usque ad summum caeli (Ps 18,7). mon potaris misi Deus feel solivs quí non putaris nisi Deus xinius
Summum cacli, id est, summum in omnibus spiritualibus Pater est: inde gentis quae te colic, cum omnes gentes idola colant, tu Deus Israel,
excursus cius, et occursus usque ad summum caeli. Occurric usque ad intende ad visitandum omnes gentes. Impleatur ista prophetia, in qua
summum, non diciur misi de acquali. Denique cum aligua inaequalia Isaias ex persona tua alloquitur Ecclesiam tuam, sanctam civitatem tuam,
comparamus, et aliquid breve ad aliquid magnum applicamus, videre stesilem ¿lama a A quam a quae bags
quantum ad quantum sit, si inaequale invenerimus, ita solemus loqui, virum. El quippe dictum est: Lactare, steilis quee non paris, erumpe
Non occurrit: si autem aequale sit, Occurrit. Ergo occursus eíus msgue es exclama, quas non parturis; quia mal [lá desert, mais quam ñas
ad summum cacli, quia acqualis est Patri. Talem se volebat innotescere quae habel virum: magis quam gentis Ius a
fidelibus suis, qui dixerat: Noli me tangere. Hoc volebat praestari a accepic Legem; magís quam eius gentis quae habuit cvidentem regem.
Patre fidelibus suis, qui dicebat: Exsurge in occursum mibi, et vide: Nam tuus rex latet, et plures tibi filii sunt ex occulto sponso. Ergo ei
innotesce quod tibi aequalis sim. Er vide: quid est, Er vide? Fac videri dicicur: Med Sl a a E
A En e A ca: Dilata locum tabernaculi sui, er aulas tuas config;
quod ibi aequalis sim. Quamdiu mihi Philippus dicit: Ostende nobis adiungit Propheta: Di % E A
Patrem, et sufficit nobis? Quamdiu ego dicam, Tanto tempore vobiscum e iad plo a e een
sam, et Patrem mop_mostis? Philippe, qui me videt, videt et Patrem: comstitue, que eran dititci
A SA. la simi: los (Mt 25,33), donec veniac ventilabrum
non credis quia ego in Patre, es Pater im me est? (lo 14,811) et adhuc bonos, in sinistra tene mal E A
forte _non credit acqualem. Éxsurgo in occursam mibi, el vide. Tac me (ib. 3,12): posside tamen omnes gentes Invitentas ad muptas boni et
videri, fac te videri, fac notam hominibus aequalitatem nostram. Non o e
putent ludaei se hominem cracifixisse. Quamvis in eo non crucifivom aaa pt
sit, misi in quantum homo erat: tamen non cognoverunt quem crucifixeextende. Semen emi E
runt. Si enim cognovissent, Dominum gloriae punquam crucifixissent

472 Enarraciones sobre los Salmos 58, 1, 12
Tu prole beredará las gentes y poblarás las ciudades desiertas. 58, 1,13 Oración comtra los enemigos 473
Desiertas de Dios, faltas de profetas, faltas de apóstoles, faltas príncipes de los sacerdotes que le conferían poder para apresar
del Evangelio; llenas de demonios. Poblarás las ciudades desier- a los cristianos dondequiera que los encontrase? ¿No fue ha 1as, No temas a nada ni a nadie, porque prevalecerás; no te averciendo esto, dirigiéndose, respirando y anhelando la muerte, congúences porque hayas sido detestable. Luego no te avergiences forme lo atestigua de él la Escritura, cuando, llamado con voz
porque se levantaron contra má los fuertes. (¿Y cuándo wuvo esto sublime desde el cielo, fue arrojado al suelo y levantado, cegado
lugar?) Cuando se dictaban leyes contra el nombre cristiano, cuan- e iluminado, muerto y vivificado, perdido y hallado? ¿Por qué
do era una ignominia e infamia ser cristiano. No 1e avergiiences merecimiento? Callémonos, hable él: Yo, que primeramente fui
porque bubieres sido detestable, pues 1e olvidarás de tu confublasfemo y perseguidor y maltratador, pero conseguí misericorsión; no te acordarás del oprobio de tu vindez. Porque yo soy el día. Ciertamente que puede entenderse mo te compadezcas de
Señor que te hago; su nombre es Señor; y el mismo Señor, Dios ninguno de los que obran mal de dos modos: o que Dios no
de Israel, que te libra, será llamado Dios de toda la tierra. Y 1, deja en absoluto ningún pecado impune, o que hay cierta iniSeñor, Dios de los ejércitos, Dios de Israel, atiende a visitar toquidad que quienes la ejecutan, de ningún modo serán dignos
das las gentes. Atiende, repctiré, a visitar todas Jas gentes. de que Dios se apiade de ellos. Según estos dos modos de enten 12. No te compadezcas de ninguno de los que obran imider hablaré a vuestra caridad cuanto lo permita la brevedad del
quidad. Aquí, sin duda, aterra. ¿A quién no aterra esto? ¿Quién tiempo.
no temblará al echar una mirada a su conciencia? Porque, aun- 13. Toda iniquidad, por pequeña o grande que sea, necesique no le arguya de impía, me maravillo que no le arguya de ta ser reparada, o por el mismo hombre haciendo penitencia,
alguna iniquidad, puesto que cualquiera que comete un pecado o por Dios castigándola. Porque también el que se arrepiente se
obra iniquidad. Si atiendes, Señor, a las iniquidades, Señor, ¿quién castiga a sí mismo. Luego hermanos, castiguémonos nuestros pese sostendrá? Sin embargo, es cierto que no se dijo en vano ni cados si queremos la misericordia de Dios. Pues Dios no puede
puede carecer o carecerá de sentido: No te compadezcas de ninapiadarse de ninguno de los que cometen iniquidad pasando por
guno de los que obran iniquidad. Pero ve que se compadeció de alto o no borrando el pecado. Por tanto, o los castigas o los casPablo, que primeramente, siendo Saulo, obraba iniquidad. ¿Qué tiga. ¿No quieres que Dios los castigue? Castígalos tú. Porque
bien hizo para que mereciese a Dios? ¿Por ventura no conducía rú mismo has hecho lo que no puede quedar impune. Sean más
a sus santos a la muerte? ¿No era portador de cartas de los bien castigados por ti, para que así ejecutes lo que se escribió
en otro salmo: Prevengamos su presencia con la confesión. ¿Qué
erant, inbabitabis: desertae a Deo, desertae a Prophetis, descrtae ab Aposignifica prevengamos su presencia con la confesión? Que antes
stolis, desertae ab Evangelio, plenac dacmoniis. Civitates quee desertae
erant inbabitabis, Non est quod metuas; pracvalebis enim: nec cruboscas sacerdotum ferebar, ut ubicumque Christianos invenissct, ad poenam raquod desestabilis juoris. Ergo, quia insarroxeruni super me fortes, ne Peret? nonne id agens, eo tendens, cacdem spirans et anhelans, sicue de
erubescas; quando contra momen christiamum leges ferebantur, quando illo Scriprura artestatur, de caelo vocatus est voce sublimi, deiectus,
a erectus, excaccatus, illuminatus, occisus, vivificatus, perditus, reddicus?
o oa
Dominus momen est el; et qui eruit to, ¡pse Dominus Dews Lsrael uni- le rei MEE oral ies ma
oeaa operantur iniquitatem, hoc duobus modis imtelligi porest: sive quía
a 3 » omnino nulla peccata impunita relinquit Deus; sive quod est cuciem
12. Nom misercaris omnium qui operantur iniquitatem. Hic plane e epi Perera la bb Ea
terruit, Quem non terreat? Quis ad suam conscientiam rediens non con- Pa a oval o o o
cremiscac? Que eiamsi sibi conscia est pietars, mirum misi aliquid A
A catem quasi blandiens peces, auc_non eradicans pescar, Prorsus aut
o o
me sanctos ejus ad mortem attrahebat? nonne epistolas a principibus illo psalmo scriptum est, Praeveniamus faciem eius in comfessione (Ps
94,2). Quid est, Praeveniamus faciem eius? Antequam ipse attendat ut

E A 8, 1, 15 Cración contra los enemigos 475
474 Enarraciones subre los Salmos 58, 1, 14 Ñ e
a oa valla a la suerte o al hado; ya recurres a las estrellas. Preguntas:
e a nd ada paa ¿Quién creó y ordenó las estrellas? Dios. Luego defiendes tu peras a pe a o .. que castigar. Porque, nl cado acusando a Dios. Así, así se excusa el reo inculpando al
od ener or juez. Sin duda, Dios no se apiada de los que obran tal iniquidad.
penes pd pl NO iaa Er No te apiadarás de minguno de los que obran iniquidad. Persio pe a een ve E lo justicia”? Que odiaste en ti lo gue sus pecados, castiga, atormenta, haz volver en sí a los que
ap y as oa agradar a Dios al castigar en ti no se preocupan de sí, a los que lo echan todo a la espalda; y
lo que a El le desagrada, Pues no puede quedar impune el pecado, se avergilencen de sí para que gocen de ti. No ¿e apiadarás de
porque es verdad que mo te apiadarás de minguno de los que ninguno de los que cometen iniquidad.
a iniquidad. 15 [v7]. Se convertirán a la tarde. No sé a qué impío y
. 14, Veamos ya el otro modo de entender esta sentencia. Hay qué tinieblas diga alguna vez que han de convertirse a la tarde.
a iniquidad que a ejecutarla alguno no puede acontecer que ¿Qué significa a la tarde? Después. ¿Qué significa a la tarde?
eS ra SS dl ne preguntéis: ¿Cuál es? La defensa Más tarde. Antes de haber crucificado a Cristo deberían haber
ei pecado. Cuando alguno defiende sus pecados, comete gran conocido al médico. Por tanto, ma vez crucificado, resucitado y
oa odia Dios. Ve cuán perversa, subido al cielo, después de haber sido enviado el Espíritu Santo,
e a Si obra bien, pretende ep a del que fueron llenos los que estaban reunidos en el cenáculo,
nd eo E bae o aaa los ir rialgod y después que comenzaron a hablar las lenguas de todas las nao A AO ciones, se atemorizaron los crucificadores de Cristo y, compunpaa int] epale mdd Pe reacia gidos, recabaron consejo de los apóstoles sobre Ja salud, y oyeel homicidio, el engaño, el sestimonio falso; ninguno de los hor ron: Haced penitencia y bautizaos cada uno de vosotros en el
.es se atreve a 5 ecir esto, porque aun e que cometen estos nombre de nuestro Señor Jesucristo, y os serán perdonados los
oooO pecados. Después de la muerte de Cristo, después del derramao miento de su sangre, os son perdonados vuestros pecados. El
vuralizas la socieda ón de la co-:. A a
a oie ans ad] quiso morir para redimir también con su sangre a los derramads e de Adá e ul. E.:
oo dores de ella. La derramasteis enfurecidos, bebedla contritos. Con
o razón se dice: Volverán a la tarde, y tendrán hambre como ped? Di: Si Dios no hubiera ul EP
e er atenid pros. Los judíos llamaron perros a los gentiles como a gente
hecho. ¿Qué quieres que haga con mi suerte? Ya pones de panmeo? lam quacris quid sit fatum: curris ad stellas. Quaeris quis fecerit
puniat, tu praeveni confitendo et puni. Non ille inveniat quod puniat. et ordinaverit stellas: Deus est. Ergo ad hoc peccarm tuum defendis,
Quía cum tu punis iniquitatem, facis acquitatem. Et ideo tui miserebitur ut Deum accuses. Ideo excusatur reus, ut culpetur iudex, Prorsus talem
Deus, quía jam te operantem acquitatem invenit Deus. Quid est, operaniniquitatem operantium non miseretur Deus. Nom miserearis omnium qui
tem aequitatem? Quia hoc in te odisti, quod et ille odie; ut incipias operantur iniquitatem. Persequere, inquit, peccata coram, puni, compunplacere Deo, dum hoc in te punis quod displicet Deo. Nam non potest ge, converte illos ante se, qui se ponunt post se; et erubescant de se,
impunitum relinqui peccatum: quoniam verum est, Non »miserearis om- ut gaudeant de te. Non miserearis omnium qui operantur iniquitatem.
mium qué operantur iniquitatem. 15 [v.7]. Convertantur ad vesperam. Nescio quos dicit quondam ope_ 14. Sed videamus iam alium modum, quo haec sententia possit ratores iniquitatis, et quondam tenebras, converti ad vesperam. Quid est,
intelligi. Est quacdam iniquitas, quam qui operatur, non potest fieri ut ad vesperam? Postea. Quid est, ad vesperam? Serius. Ante enim debuerant,
misereatur eius Deus. Quaeritis forte quaenam illa sit? Ipsa defensio pecantequam Christum crucifigerent, medicum agnoscere. Quare jam eo crucatorum. Quando quisque defendit peccata sua, magnam iniquitatem cifixo, resurgente, in caelum ascendente, posteaquam misit Spiritum suum
operatur: hoc defendit quod Deus odit. Et vide quam perverse, quam sancum, quo sepleti sunt illi qui in una domo erant, et Coeperunt
inique. Si quid boni fecerit, sibi vult imputari; si quid mali, Deo. Nam loqui línguis omnium gentium, expaverunt crucifixores Christi: comhoc modo defendunt homines peccata ex Dei persona, quod peius est. puncti sunt de conscientia sua, consilium salutis ab Apostolis petiverunt;
Quid est hoc? Nemo est qui audcat dicere, Bonum est adulterium, bonum audierunt, Agite poenitentiam, es baptizetur unusquisque vestrum in noest homicidium, bona fraus, bonum perivrium: nullus prorsus hominum; mine Domini nostri lesw Christi, es dimittentur vobis peccata vestra (Act
nam qui etiam illa faciunt, clamant quando pariuntur. Omnino ergo 2,38). Post occisum Christum, post effusum Christi sanguinem dimitnon invenis animam tam perversam, tam extorrem a societate generis tuntur peccata vestra. Ille sic voluit mori, ut sanguine suo etiam effusohumani et a participarione communis sanguinis ex Adam, cui videatur res ciusdem sanguinis redimeret. Fudistis saevientes, bibite confitentes.
bonum esse adulterium, sicut dixi, fraus, rapina, periurium. Sed quomodo Merito convertantur ad vesperam; et famem patiamtur ut canes. Canes
ea defendunt? Si Deus noluisset, non id fecissem. Quid vis faciam fato

476 Enarraciones sobre los Salmos 58, 1, 15 58, 1, 16 Oración contra los enemigos 477
inmunda. De aquí que también el Señor, cuando le voceaba a su que sentía hambre, y por eso ansiaba nutrirse del beneficio del
espalda la mujer cananea, no judía, queriendo inclinar la mise- Señor, pues decía: Sedme propicio a mí, pecador. Luego se conricordia de Cristo a curar a su hija, El, previendo todas las cosas, viertan también aquéllos a la tarde y padezcan hambre como
conociéndolas todas, pero queriendo patentizar la fe de la mujer, perros. Anhelen la gracia de Dios; reconozcan que son pecadoretardó concederla el beneficio y la tuvo suspensa. ¿Cómo la enres; siendo fuertes, háganse débiles; siendo ricos, háganse potretuvo? Diciéndole: Sólo he sido enviado a las ovejas que perebres; siendo justos, reconózcanse pecadores; siendo leones, se concieron de la casa de Israel. A Istacl; a las ovejas. ¿Ya los genviertan en perros. Se conviertan a la tarde, y padezcan hambre
viles qué? No está bien echar el pan de los hijos a los perros. como perros y recorran la ciudad. ¿Qué ciudad? Este mundo,
Luego llamó perros a los gentiles por causa de la impureza. ¿Qué que la Escritura llama en muchos lugares ciudad que rodea. Este
hace aquella mujer hambrienta? No protestó de estas palabras, mundo, en el cual se incluyen todas las maciones, rodeaba por
más bien soportó con humildad el ultraje, y recibió el beneficio. todas partes a la nación judía. A él se le decían estas cosas y
Pues no debía llamarse ultraje el dicho del Señor. Si algo pare- se le llamaba ciudad que rodea. Luego aquéllos, hechos ya pecido dice el siervo a su señor, ciertamente es una injuria; pero, reos y teniendo ya hambre, recorrerán la ciudad. ¿Cómo la recosi el señor llama a su siervo tal cosa, más bien puede decirse rrerán? Evangelizando. Saulo, de lobo, se convirtió en perro a
que es un honor. Asé es—dice ella—, ¡0h Señor! ¿Qué significa: la tarde; es decir, convertido tarde, corrió, desde las migajas
Así es? Dices verdad, sin duda es cierto, soy un perro. Pero tamque caían de la mesa de su Señor, a su gracia, y recorrió la
bión los perros—añade—comen de las migajas que caen de la ciudad.
mesa de sus señores. El Señor la responde al instante: ¡Ob mu- 16 [v8]. He aquí que habla con su boca, y sus labios som
jer!, grande es tu fe. Antes la llamó perro, ahora mujer. ¿Por espada. Ved aquí la espada de dos filos, sobre la cual dice el
qué llama ahora mujer a la que poco antes llamó perro? Por Apóstol que la espada del espiritu es la palabra de Dios. ¿Por
confesar con humildad y no rechazar lo que por el Señor había qué es de dos filos? Porque hiere con ambos Testamentos. Con
sido llamada. Luego los gentiles son perros, y, por lo mismo, esta espada se mataban aquellos animales de los cuales se decía
hambrientos. Bien les está a los judíos que se reconozcan peca- a Pedro: Mata y come, Y sus labios son espada, Pero ¿quién
dores; y, aunque sea a la tarde, se conviertan, y pasen hambre oyó? Hablarán con su boca. Pero ¿quién oyó?, es decir, se indigcomo perros. Demasiado saturado estaba aquel que decía: Ayuno narán contra los perezosos en creer. Los que poco antes no quedos veces a la semana. Por el contrario, el publicano era perro rían creer, se hastiarán debido a los incrédulos. Esto, hermanos,
se da frecuentemente. Tú ves a un hombre que es perezoso antes
Gentes ludaci dixerunt, tanquam immundos. Nam inde et ipse Dominus,
cum post eum clamaret Chananaea quaedam mulier, non ludaea, ad suam wertantur ergo et illi ad vesperam: et famem patiantur ut canes. Desidefiliam carandam convertere volens cius misericordiam; ¡lle omnia praevirent gratiam Dei, intclligant se peccatores: fortes illi fiant infirmi, divites
dens, omnia sciens, sed fidem cius ostendere volens, distulic beneficium, illi fiant pauperes, insti ¡lli agnoscant se peccatores, leones ¡lli canes fiant.
er cam suspendit, Et quomodo distulit? Non sum, inquit, míssas, misi ad Convertantur ad vesperam; et famem putiantur ul canes, el circumibumt
oves quae perierunt domus Israel. Israel, oves: Gentes, quid? Nom est civitatem. Quam civitatem? Mundum istum, quem quibusdam locis vocat
bonum, panem filiorum mistere canibus. Gentes ergo canes appellavit, Scriptura civitatem circumstantiae (Ps 30,22.59.11, et 107,11, sec. LXX):
propter immunditiam. Quid autem illa mulier csuriens? Hoc magis non id est, quia in omnibus gentibus undique circumfuderat mundos unam
repulit: suscepit humiliter convicium, et meruit beneficium, Neque enim gentem ludacorum, ubi talia dicebantur, et appellabatur civitas circumaet convicium ¡lud dicendum crar, quod a Domino dictum erat. Servus stantiae, Istam civitatem circumibune lli iam canes fact esurientes, Quo:
si aliquid tale domino dicar, convicium est: dominus autem cum tale modo circumibunt? Evangclizando, Saulus ex lupo canis factus est ad
aliquid servo dicit, dignatio potius dici potest. la, inquit, Domine. Quid vesperam, id est, scro conversus, de micis domini sui in gratia eius
est, ¿ta? Verum dicis, prorsus verum dicis; canis ego sum. Sed et cones, cucurrit, et circumivit civitarem.
inquit, edunt de micis quae caduns de mensa dominorum swormm. Et 16 [v8]._ Ecco ¡psi loguentur in ore suo, et gladius ¿n labiós eorum.
continuo Dominus: O melies, magna est fides tual (Mt 15,24-28). Tamdulam ille gladius bis acutus, de quo Apostolus dicit: Et gladimm spiritus,
dum canis, modo mulier. Unde ¡am mulier quae paulo ante canis? Conquod est verbum Dei (Eph_6,17). Quare bis acutus? Quare, nisi quia ex
fitendo humiliter, non repellendo quod a Domino dicrum erat. Ergo utroque Testamento feriens? Hoc gladio mactabantur, de quibus dicebaGentes canes, et ideo esurientes. Bonum est et ludacis, ut agnoscant se tor Petro: Macta, er manduca (Act 10,13). Et gladius in labiis eorum
peccatores; ct licet ad vesperam, convertantur; et famem patíantur at caquoniam quis audivit? Loquentur in ore suo: Quis andivit? id est, stomos. Nam male sarurarus erat ¡lle qui dicebat: Jetuno bis in sabbato, Uile mmachabuntur adversus pigros ad fidem. Qui paulo ante ct ipsi credere
autem publicanus canis erar, famem patiens; et inde beneficiom Domini nolebant, taedium de non credentibus pariuntur. Et vere, fratres, contingir.
esuriebat, qui dicebat: Propátims esto mibi peccatorí (Lc 18,12.13). Con- Vides hominem pigrum antequam sit christianus; clamas ad illum quo-

478 Enarraciones sobre los Salmos 58, 1, 18
E 58, 1, 20 Oración contra los enemigos 479
de ser cristiano; le exhortas todos los días; pero apenas se cOn- A;
vierte, al instante quiere que todos sean cristiamos y se admira se aparta el alma, se entenebrece, ya la que, si se acerca, se ilude que no lo sean, Le ocurrió que se convirtió a la tarde, pero mina. Acercaos a El y seréis iluminados, porque alejándoos os
como está hambriento como el perro, tiene una espada en Sus entenebreceréis. Luego pondré en ti mi fortaleza, No me apartaré
labios y dice: ¿Quién oyó? ¿Qué significa quién oyó? ¿Quién de ti; no presumiré de mí. Pondré en táomi fortaleza, porque tú
creyó lo que anunciamos? Y el poder de Dios, ¿a quién ha sido eres, ¡ob Dios!, mi protector. ¿En dónde estaba y en dónde estoy?
revelado? Porque ¿quién oyó? No creyeron los judíos. Se diri- ¿De dónde me tomaste? ¿Qué iniquidades no me perdonaste?
gieron a los gentiles y les predicaron. No cseyeron los judíos, y ¿En dónde yacía? ¿Adónde fui levantado? Debo recordar estas
sin embargo, por los judíos creyentes recorría el Evangelio la cosas porque en otro salmo se dice: Mi padre y mi madre me
ciudad y se decía: Porque ¿quién oyó? abandonaron, pero el Señor me sustentó. Pondré en ti mi fortale 17 [v9]. Y sú, Señor, te burlarás de ellos. ¿Quién oyó? 2a, porque tá, ¡oh Dios!, eres mi protector,
Todas las naciones han de ser cristianas, y tú dices: ¿Quién 036? 19 [v.11]. “Dios mío la misericordia de El se me adelanta.
¿Qué significa te mofarás de ellos? En nada tendrás a todas las Ved lo que significa pondré en ti mi fortaleza; en nada presuminaciones. Nada se opondrá contra ti, por ser facilísimo que ré de mí mismo. ¿Qué bien poseía para que te apiadases de mí
crean en ti todas las gentes. y me justificases? ¿Qué encontraste en mí? Sólo pecados. En mí
a nada era tuyo, sino únicamente la naturaleza que creaste; las deyeron porque mo colocaron en ti su fortaleza; es decir, los que más cosas eran maldades mías que borraste. No me levanté
soberbiamente se levantaron y se echaron sobre mí presumiendo yo el primero para ir a ti, sino que tú viniste a mí a despertarde sí mismos. Pero yo pondré en ti mi fortaleza, porque, si me me, porque la misericordia de El se me adelamió. Antes de que
aparto, caigo, y, si me acerco, me forsalezco. Ved, hermanos, Jo yo hiciera algo bueno, la misericordia de El se me adelantó.
que acontece en el alma humana. De suyo carece de luz, no tiene ¿Qué dirá ante esto el desventurado Pelagio?,:
fuerzas. Todo lo hermoso que hay en el alma es fuerza y conoci- 20 [v.12.14]. Mi Dios se me mostró en mis enemigos.
miento; pero no es sensata ni se vale por sí misma; ni es luz ¿Qué dice? Que demostró la gran misericordia que tuvo conni fortaleza de por sí. Hay cierto principio y fuente de virtud; migo al manifestarme en mis enemigos. Se compare, recogido,
hay cierta base de sabiduría; hay cierta, por decirlo así, si es que a los abandonados, y elegido, a los rechazados; se compare el
así puede decirse, región de la verdad inmutable, de la cual, si vaso de misericordia a los vasos de ira, y vea que de una misma
masa hizo Dios a uno vaso de honor, ya otro, de ignominia.
tidic, vix convertitur: convertatur, et jam vult omnes esse christianos, et _—
miratur quia nondum sunt. Excidit ¿lli quod ad vesperam conversus est: tenebratur, accedens ¡lluminatur. Accedite ad cum, et illuminamini (Ps
sed quia factus est esuriens sicut canis, habet etiam ia labiis gladium; 33,6); quia recedendo tenebramini. Ergo foriitadinem meam ad te custo:
dicit: Quis andivit? Quid est, Quis andivir? Quis credidit auditui nostro, diam: non a te recedam, non de me pracsumam. Fortitudinem meam ad
et brachium Domini cui revelatum est? (Is 53,1). Quoniam quis audivit? te custodiam, quia Deus susceptor meus es. Ubi _enim eram, et ubi sum?
Non credunt ludaei; conversi sunt ad Gentes et annuntiaverunt. Judaci unde me suscepisti? quas iniquitates meas dimisisti? ubi jacebam? quo
mon credebant: et tamen per credentes ludacos Evangelium circumibar erectus sum? Ergo haec meminisse debeo; quod in alio psalmo dicitur.
civitatem, et dicebant, Quomiam quis audivit? Quoniam pater meus et mater mea dereliquerunt me; Dominus autem
17 [v.9]. Et tu, Domine, deridebis eos. Quis audivit? Omnes gentes assumpsit (Ps 26,10). Fortitudinem meam ad te custodiam, quia Deus
christianae futurac sunt, er vos dicitis, Quis audivit? Quid est, deridebis susceptor meus es.
eos? Pro mibilo babebis omnes gentes: mihil ante te erit; quia facillimum 19 [v.11]. Deus mens, misericordia eins pracvoniet me. Ecce quid
erit ut credant in te omnes gentes. est, Fortitudinem meam ad te custodiam: de me omnino nibil praesu 18 [v.10]. Fortitudinem meam ad te custodiam. llli enim fortes mam. Quid enim attuli boni, ut mei miserereris et me justificares? Quid
ideo ceciderunt, quia fortitudinem suam ad te non custodierunt: id est, in me invenisti, nisi sola peccata? Tuum nihil aliud nisi natura quam
illi qui superne insurrexerunt et irruerunt, de se praesumpserunt. Ego creasti: caetera, mala mea quae delevisti. Non ego prior ad te exsusrexi,
autem fortótudinem meam ad te custodiam: quia si recedo, cado, si acsed tu ad me excitandum venisti; nam misericordia cius praeveniet me.
cedo, fortior fio. Videte enim quid est, fratres, in anima humana. Non Antequam aliquid boni ego faciam, misericordia eius praevemiet me.
habet ex se lumen, non habet ex se vires: totum autem quod pulchrum Quid hic respondebit infelix Pelagius? o
est in anima, virtus et sapientia est; sed nec sapit sibi, nec valet sibi, 20 [v.12-14]. Deus meus demonstravit mibi in inimicis meis. Quid
mec ipsa sibi lux est, nec ipsa sibi virtus est. Est quaedam origo fonsque ait? Quantam circa me exhibuerit misericordiam, in inimicis meis mihi
virtutis, est quacdam radix sapientiae, est quaedam, ut ita dicam, si et demonstravit. Relictis comparet se collectus, et repulsis electus: comparet
hoc dicendum est, regio incommutabilis veritatis: ab hac anima recedens se vasis irae vas misericordiac; et videat quia ex una massa fecit Deus
aliud vas in honorem, aliud in contumeliam. Quid est, demonstravit mibi

480 Enarraciones sobre los Salmos 58, 1, 21 58, 1, 22 Oración contra los enemigos 481
¿Qué significa me mostró en mis enemigos? Si Dios, queriendo en olvido sus pecados y no matarás a quienes perdonas sus pemanifestar su ira y dar a conocer su poder, soportó com mucha cados. ¿Qué significa matar? Olvidarse de la ley del Señor. La
paciencia a los vasos de sra hechos para perdición, y por esto verdadera muerte consiste en caer en el abismo del pecado. Esto
dio a conocer sus riquezas en los vasos de misericordia”, sí puede, sin duda, entenderse también de los judíos. ¿Qué dice de
Dios, repito, soportó a los vasos de ira y dio a conocer sus rilos judíos al decir: No los mates, para que no se olviden de 1u
quezas en los vasos de misericordia, rectísimamente se dijo: Su ley? No mates tú a mis enemigos que me mataron a mí. Sub
misericordia se me adelantó. Mi Dios me mostró en mis enesista la nación judía; sin duda fue vencida por los romanos y
migos; es decir, Dios me manifestó la gran misericordia que destruida su ciudad. No se permite a los judíos vivir en su ciu
tuvo conmigo en aquellos con quienes no la tuvo, Si no se tiene dad a pesar de ser judíos. Todas estas tierras están sometidas u
en suspenso al deudor, éste dará menos gracias al que le perdolos romanos. ¿Quién distingue ya a los pueblos que constituyeron
na la deuda, Mi Dios me mostró en mis enemigos. el imperio romano, siendo así que todos se hicieron romanos y
21. ¿Qué dice de estos enemigos? No los mates, para que todos se llaman de este modo? Sin embargo, los judíos subsisten
no se olviden de tu ley. Ruega por sus enemigos, cumple el premarcados con una señal; y, si fueron vencidos, no lo fueron hastw
cepto. ¿Qué significa no te apiades de ninguno de los que co. el punto de ser absorbidos por los vencedores. No sin razón grs
meten iniquidad: y también: No los maies, para que no se ol- bó Dios en Caín una señal para que nadie le matase despus
viden de tu ley? ¿Cómo dice que no se apiada de ninguno de de haber matado él a su hermano. La señal de los judíos es |.
los que cometen iniquidad, y, por otra parte, que no los mata, circuncisión, los despojos de su ley, la observancia del sábad:
para que no se olviden de su ley? Ciertamente que habló aquí la inmolación de la Pascua y la comida de los ácimos. Luego per
de sus enemigos. ¿Y qué? ¿Por ventura sus enemigos obran manecen los judíos; no fueron matados; son necesarios a los gen
equidad? Si sus enemigos obran equidad, luego El obra initiles creyentes. ¿Para qué? Para demostrarnos su misericordia «1»
quidad. Pero como El obra equidad, por lo mismo, el que obra nuestros enemigos. Mi Dios me mostró en mis enemigos, D.
equidad, sin duda soporta de los enemigos iniquidad, Por tanto, muestra su misericordia al acebuche injertado en los ramos corno queda más remedio que decir que quienes son enemigos del tados por la soberbia. Ved en dónde yacen los soberbios, ve el
justo obran iniquidad. ¿Cómo es que poco antes decía que no dónde te hallas tú que yacías. No te ensoberbezcas para que
se apiadará de ninguno de los que cometen iniquidad y ahora no merezcas ser cortado. ¡Oh Dios múo!, mo los mates, para que
dice de sus enemigos: No los mates, para que no se olviden de no se olviden de tm ley.
tu ley? Luego esto significa: No te apiadarás de suerte que eches 22. Dispérsalos con tu poder. Esto ya tuvo perfecto cui
in inimicis meis? Si enim Deus volens ostendere iram, et demonstrare eorum, ut occidas peccata corum: non occidas eos, quorum peccata 0
potentiam suam, attulit in multa patientia vasa irac, quae perfecta sunt in cidis. Quid est autem occidi? Oblivisci legis Domini. Ipsa est vera mor»,
perditionem, et propter quid hoc? Ut motas faceret divitias suas in vasa in profundum ire peccati: potest quidem hoc et de Tudacis intelligi. Quid
misericordiac (Rom 9,21-23): si ergo vasa irac aculic, in quibus notas de ludacis, Ne occideris eos, nequando obliviscantur legis tuao? Ístos ini
faceret divitias suas in vasa misericordiac, rectissime dictum est, Miserimicos meos, ipsos qui me occiderunt, noli tu occidere. Manear gens lu
cordia cius praeveniot me, Deus meus demonstravil mibi in ¿nimicis meis: dacorum: certe victa est a Romanis, certe deleta civitas corum; non admit
id est, quantam circa me habuit misericordiam, in ¡llis mihi demonstratuntur ad civitatem suam ludaei, et tamen ludaei sunt. Nam omnes ist
vit circa quos non habuir. Nisi enim debitor suspendatur, minus agit provinciae a Romanis subiugatae sunt. Quis jam cognoscit gentes in
gratias cui debitum relaxatur. Dexs mes demonstravit mibi in inimicis imperio Romano quae quid crant, quando omnes Romani facti sunt, «1
End ao omnes Romani dicuntur? ludaej tamen manent cum signo; nec sic vic
21. De ipsis autem inimicis quid? Ne occideris eos, nequando obli sunt, ut a victoribus absorberentur. Non sine causa Cain ¡lle est, quí cum
viscamtur legis tuae. Rogat pro inimicis suis, implet praeceptum. Quid Iratrem occidisset, posuit in eo Deus signum, ne quis cum occideret (Gen
est: Ne misercaris omnium qui operantur iniquitatem; et, Ne occideris 4,15). Hoc est signum quod habent ludaci: tenent omnino reliquias le
eos, nequando obliviscantur legis tuae? Quomodo non misererar omnium gis suae; circumciduntur, sabbata observan, pascha immolant, azyma
qui operantur iniquitatem, et quomodo non occidit eos ne obliviscantur comedunt. Sunt ergo fudaci, non sunt occisi, mecessarii sant credentibus
legis tuae? Sed hic de inimicis suis dixit. Quid ergo? Inimici cius acqui- Gentibus. Quare hoc? Ur demonstret nobis in inimicis_nostris misericor»
tatem operantur? Si qui ei inimicantur aequitarem operantur; ergo ipse diam suam. Dews meus demonstravit mibi in inimicis meis. In ramis
iniquitatem operatur. Sed quía ipse aequitatem operatur, porro qui aequisuperbia praccisis inserto misericordiam suam demonstrar oleastro. Ecce
tatem operatur, profecto iniquitatem ab inimicis patitur; restat ut qui ubi jacent qui superbi erant, ecce ubi insertus es qui jacebas: er tu oli
justo inimicantur, iniquitatem operentur. Unde ergo paulo superius, Nom superbire, ne praccidi merearis. Dexs mens, ne occideris eos, nequendo
misercaris ommizm quí operantur imiquitatem; et nac de inimicis suis, obliviscantur legis tua.
Ne occideris eos, nequando obliviscantur legís 5uae? Non ergo misercaris 22. Disperge eos in virtute tua. lam factum est: per omnes gentes
$.Az. 20 16

482 ti 4,
Enarraciones sobre los Salmos 58, 1, 1 58, 11, 2 Oración contra los enemigos 483
limiento. Los judíos se hallan s jo-, á Él j
aaqy de, ñ bradores. Es decir, que lo que El da y yo devuelvo, pues El es el
a o Señor y nosotros sus siervos, lo recibáis de tal modo, que se vea
Pera A Cristo. 51 alguna vez algún pagano, al e ca e el fruto de vuestra audición en vuestra vida. El campo labrado
profecías sobre Cristo, se sobrecoge ante su evidencia y, admique no da fruto y que, desagradecido al trabajo del agricultor,
rándose, juzga que fueron escritas por nosotros, les probamos produce, en lugar de frutos, espinas, no demanda el granero,
por los libros de los judíos que ellas fueron predichas con musino el fuego. Así como veis que Dios muestro Señor riega esta
cha antelación. Ved cómo por nuestros enemigos refutamos a tierra con lluvias continuas, así también se digna regar nuestro
otros enemigos. Dispérsalos con tu poder. Haz desaparecer su corazón, como campo suyo, con su palabra; y, por tanto, exige
poder, destrúyeles su fortaleza. Y gmíalos, ¡ob Señor!, protector fruto de nuestro corazón, puesto que conoce lo que allí sembró
mío. Crimen de su boca es el discurso pronunciado por sus la- y lo que llovió. Y como, a la verdad, sin El nada somos, y como
bios. Queden apresados en su misma soberbia. Y por el oprobio antes de ser no éramos nada, y todo lo que ahora es el hombre
y la mentira serán anunciadas las consumaciones en la ira de la y quisiera ser, sin El, no es más que hombre pecador, por eso
consumación, y no serán. Estas palabras son oscuras, y temo que es cierto lo que se dijo: Pondré en ti mi fortaleza, porque cuanto
no las entendáis con claridad. Ya os habéis cansado oyendo. Por podemos, a no ser que lo custodiemos junto a El y para El, lo
tanto, si así lo quiere vuestra caridad, dejemos para mañana lo perderemos apartándonos. Por tanto, debe cuidar nuestro cora»
que resta. Dios me ayudará para pagaros lo debido, porque os zón no apartarse de Dios, y, si está lejos, debe acercarse más y
lo pagaré más bien de lo suyo que de lo mío. más y juntarse a El, pero no andando con los pies, ni ayudado
de vehículos, ni con el andar velocísimo de algunos animales,
ni con el aleteo de las aves, sino con la pureza de los afectos y
ó la rectitud de las costumbres santas.
SERMÓN II
2 [v.12.14]. Veamos, pues, lo que falta de este salmo. Le
o dejamos cuando comenzaba a hablar sobre sus enemigos, diO Pe ciendo a Dios: No los mates, para que no se olviden de tu ley.
a rl crió 0 o pa os. Aun cuando ha dicho que son sus enemigos, ruega a Dios que
quiso el Señor, llegó el tiempo de pagaros. Pero así no sean matados y que no se olviden de su ley. Sin embargo, el
dispersi sunt ludaci, testes iniquitatis suae et vericatis nmostrae. Ipsi habene tener la ley, es decir, el no olvidarse de la ley, no es una percodices, de quibus prophetarus est Christus, et nos tenemus Christum. Et A, E a
si quando forte aliquis paganus dubitaverit, cum ei dixerimus prophetias nos devoti redhibitores, tam debetis vos esse avidi exactores: hoc est, ut
de Christo, quarum ovidentiam obstupescit, et admirans putaverit a nobis Aaoao)
Fo porra pl iris lao en peli a sic accipiatis, ut sit fructus in auditione vestra de vita vesra, Cultus
pracdictum est. Videte quemadmodum de inimicis moseris alios confundi. cnim ager fructum non seddens, et ingrarus agricolas pro frugibus spinas
o ca a Rep! 7 ostra verbo suo tanquam agrum su Pep dignatur; et de corde
o. 'prebendant. nostro fructus quacrit, quie movit er quid ibi seminer, et quantum pluar.
ex maledict 00 vationes, in ira constm- k serit, y re
A om erunt. Obsc nt, n. eramus, et quisquis jam homo est et sine illo esse voluerit, mihil aliw
lam audiendo fatigati sis; itaque si placer Charitati Vestrae, que restant quam homo peccator eri; verumque est quod hic dictum est, Fortitudiin crastinum differamus, Adiuvabit Dominus, ut vobis debitum persolvanen: meam ad te custodiam, quoniam quidquid possumas, nisi apud ¿llum
mus; quía de illo magis quam de nobis promittimus. et ad illum servemus, secedendo amittimus: vigilare deber semper mens
nostra non ab illo recedere, sed ct si longe erat, magis magisque proSl pinquare et accedere; non gressu pedum, non subvectione vehiculoram,
non celeritate animalium, non elevatione pennarum, sed puritate affectunm,
o et probitate sanctorum morum.
e e e pel 2 [v.12-14]. Videamus ergo quid restat de hoc psalmo. In hoc enim
1. Hesteraus sermo protractus, debitorem me in hodiermum reliquit dimiseramus, cum coepisset de inimicis suis Joqui dicens Deo: Ne occidequia ergo Dominus voluit, reddendi tempus advenit. Quam vero sumus ris eos, nequando obliviscantur legis tuae. Quamvis eos inimicos suos
esse dixerit, rogavic tamen Deum ne occiderentur et obliviscerentur

484 Enarraciones sobre los Salmos 58, 11, 2
q. 8, IL, 2 Oración co emi;
fección y como cierta seguridad de premio y abandono de cas- e e de
tigo. Hay algunos que saben de memoria la ley, pero mo la tierra, y se hicieron reos derramando su sangre, aunque no todos.
cumplen; quienes la cumplen no pueden por menos de saberla Recuerdo hoy a vuestra caridad que, si no todos ellos pereciede memoria. Luego quien cumple los preceptos de Dio: ron, porque muchos de ellos se convirtieron a Aquel a quien
cg; -p s en sus q q

costumbres y, viviendo de cierta manera, obra siempre lo que mataron, y creyendo en El merecieron el perdón del derramatiene en su corazón para que no desaparezca; quien viviendo miento de su sangre, dieron un ejemplo a Jos hombres para no
recuerda lo que se halla en su corazón acerca de la ley de Dios, desconfiar que les scan perdonados cualquier clase de pecados,
este tal conoce con fruto la ley y no es contado por enemigo. siendo así que se perdonó a los arrepentidos la muerte de Cristo,
Ved aquí a los enemigos judíos, a quienes parece señalar este Por esto se dijo: Tú eres, ¡ob Dios!, mi protector. Dios mío, la
salmo que conocen la ley, y por eso se dijo de ellos: No los misericordia de El se me adelantó. Es decir, antes de cuadquier
mates, para que no se olviden de la ley. Debía de subsistir el merecimiento bueno mío, me previno su misericordia. Y, aunpueblo judío para que subsistiendo creciese el múmero de los que nada bueno encuentre en mí, El me hace justo, El justicristianos. Ciertamente que los judíos subsisten dispersos entre fica al convertido, El amonesta que se convierta a El el apartado,
todas las gentes, y de tal suerte se conservan judíos, que no han Mi Dios—repite de muevo—me mostró en más enemigos, es
dejado de ser lo que eran; es decir, esta nación no se rindió de decir, me mostró cuánto me ama, cuánta bondad ha mostrado
tal modo a la dominación romana que perdiera la constitución conmigo en comparación de la que mostró a mis enemigos;
judía, sino que de tal forma se sometió a los romanos, que tamporque, procediendo de la misma masa los vasos de la ira y los
bién conserva sus leyes, y éstas son las de Dios. ¿Pero qué acon- de la misericordia, por los vasos de la ira conocen los vasos de
teció con ellas? Pagáis los diezmos de la menta y del comino, la misericordia cuánto bien les dispensó. A continuación dice:
y mo os preocupdis de las cosas más graves de la ley, del juicio No los mates, para que no se olviden de tu ley. Esto se dijo de
y de la misericordia; coláis un mosquito y os tragáis un camello, los judíos. Pero emonces, ¿qué les has de hacer? Dispérsalos
Esto les dijo el Señor. Y efectivamente así son. Tienen la ley, con tw poder. Muéstrales que tú eres fuerte y no ellos, que,
los profetas; leen todo esto, cantan todas estas cosas, pero no presumiendo de su justicia, mo conocieron tu bondad; muésven aquí la luz de los profetas que es Cristo Jesús. Y no sólo trales que no lo eres como ellos, de quienes se dijo: Y se arrono le ven ahora que está sentado en los cielos, pero es más, ni jaron sobre mí los fuertes, sino como tú solo lo eres para disle vieron entonces, cuando, humilde, caminaba entre ellos por la persarlos. Y gmíales, ¡ob Seños!, protector mío, es decir, dispérsalos de tal modo, que no los abandones, para que no se olviden

legem ipsius. Non tamen tenere legem, id est non oblivisci legem, ¡am
perfectio est, er quasi securitas de praemio, et nulla sollicitudo de supquando inter ¡llos humilis ambulabat, et facti sunt rei fundendo sanguiplicio. Sunt enim quí tenent legem memoria, et non implent vita: qui nem ipsius; sed non omnes. Hoc ct hodie commendamus Charitati Vesvero implent vita, non possunt non tenere memoria. Ergo qui moribus trae. Non omnes: quia multi eorum conversi ad eum quem occiderunt, et
praecepta Dei facit, er quodam modo vivendo, semper in corde suo ne in cum credendo, veniam et de cffuso ipsius sanguine meruerant; exemdeleatur agit quod tenet, vivendoque se commemorat quid ei in corde plumque pracbuerunt hominibus quam non debcant diffidere dimitti sibi
scripuum sic de lege Dei, ¡psc fructuose tenet legem Dei; ipse non iniqualecumque peccarum, quando et interfectio Christi dimissa est confitentimicus deputabitur. Nam ecce inimici ludaci, quos videtur significare bus. Inde ergo dictum est, Quía Dems susceptor meus es; Dems mens,
psalmus ¡ste, legem Dei tenent, et ideo de illis diccum est, Ne occideris misericordia cims praeveniet me: hoc est, ante omnia merita mca bona
Em ueguando Oobliviscantes legis suas; uz gens Judacorum maneret, et pracvenit me misericordia ipsius; etsi _mibil in me boni invenerit, ipse
ea manente crescerer multitudo Christianorum. Per omnes gentes manent me facit bonum, et ipse justificat conversum, et ipse admonet ut concerto, et Judaci sunt, mec destiterunt esse quod erant: id est, gens ista vertatur aversus. Deus mens, inquit iterum, demonstravit mibi in inimicis
non ita cessit in ¡ura Romanorum, ut amiscric formam ludacorum; sed meis: id est, quantum me diligar, quantumque mihi Jargiatur de bonitate
isa subdita Romanis est, ut eiam leges suas tencat, quae leges sunt Dei. oa
Sed quid in illis facrum est? Decimas mentam el cymimum, et reliquistis o o
quae graviora sunt Legis, másericordiam et indicium; liquantes culicem, oe e a re peri e e
camelum autem glutientes (Mt 23,23 et 24). Hoc eis Dominus dicit. Et AE quid e cios? pita Ea a E de ls
torera la sun tenent Legem, tencar Prophcis; legunt oronia, content quia tu fois es, non ips quí de virtute sua priesumendo, veritarem
a tuam non cognovesunt: non quales ipsi fortes sunt, de quibus dictum est,
A Irruerunt super me fories; sed qualis tu fortis ad dispergendos eos. Ef
deduc eos, protector meus Domine: id est, sic eos disperge, ut non cos

486 Enarraciones sobre los Salmos 58, IL, 3 E
E 58, IL, 4 Oración contra los enemigos 487
de tu ley, y en esto mismo me protejas, para que de su disper- E
a porque ya encuentras cn ellos qué cosas matar para que lleves
3. Y prosigue: Los crímenes de su boca, la palabra de sus a cabo lo que se dijo más arriba: No te compadecerás de minlabios. ¿A qué se junta, a qué se une esta sentencia? Dice: Los guno de los que obran iniquidad. Al decir ahora: Dispérsalos y
crímenes de su boca, las palabras de sus labios. Las frases que guíalos, significa: No los abandones cuando los disperses, porsiguen a continuación no se entrelazan de tal modo, que nos que, aun no abandonándolos, hallas qué cosas has de hacer en
den a conocer a qué haya de unirse esta sentencia. Pues dice: ellos cuando no los matas. Por tanto, ¿qué es lo que matas? Los
Los crímenes de su boca, el discurso de sus labios. Y queden delitos de su boca y el discurso de sus labios. ¿Qué matas en
apresados en su misma soberbia. Y por el oprobio y la mentira ellos? El ¡Crucifica, erucifical; es decir, lo que gritaron, mas no
serán anunciadas las consumaciones, en la ira de la consumación, a quienes gritaron. Ellos quisieron matar, destruir, hacer desy mo serán. Esto decíamos ayer que era oscuro, y por eso difeaparecer a Cristo; pero tú, resucitando a Cristo, a quien ellos
timos su exposición para entregarlo a vuestras mentes frescas. pretendieron destruir, matas en ellos los delitos de su boca y el
Ahora, pues, ya que aún no os habéis cansado oyendo, estad discurso de sus labios, puesto que a éste contra quien clamaron
atentos para que me ayudéis con la atención, no sea que quizá su aniquilamiento le contemplan vivo atemorizados, ya quien
en esta oscuridad y perplejidad no baste mi palabra a vuestra despreciaron en la tierra, le admiran en el cielo adorado por toansia. Debéis, pues, poner algo de vuestra parte para que lo das las naciones; así, pues, son matados los delitos de su boca
que, hablando yo, si no llega a llenaros, lo supláis vosotros en- is
o eo e a ha pa a a Ea á. Y queden apresados en su misma soberbia. ¿Qué signi 4 os, ac
eeAea fica y queden apresados en su misma soberbia? Que en vano los
es fi. Volw: le muevo a lo A A
A fuertes se echaron sobre el justo, y prevalecieron, al parecer,
anterior. Había dicho: No los mates, para que no se olviden de Se; A
ñ E a contra el Señor, creyendo que habían hecho algo al concedérselo
tu ley; a éstos llamó, no obstante, enemigos. A continuación pe > a E
pa Es PEO el Señor. Pudieron crucificar al hombre; pudo prevalecer la flaañade dos versillos: Dispórsalos con tu poder y guíalos, ¡0h Se- e a oa
or!, protector mío; a seguida escribe: Los delitos de su boca y el E y od Te y pi de E i /80,
discurso de sus labios. A mi modo de entender, significa: Mata a uertes, poderosos, prepotentes, leones preparados para la presa,
rd ero aida in toros robustos, conforme los describe otro salmo: Toros cebados
Luego dices: No los mates, para que mo se olviden de tu ley, me cercaron, ¿Pero qué hicieron contra Cristo? Mataron la muerte, no la vida. Al extinguir la muerte en el que moría y levandescras, meguando obliviscantur legis tnae; et in co ipso me protegas, o E
ut de ipsorum dispersione habeam testimonium misericordiac rue. tuac: sed est quod in illis occidas, ut impleas quod supra dictum est,
3. Et sequitur: Delicta oris eorum, sermonem labiorum corum. Quo Non miserearis omminm qui operantur iniquitatem. Dispergo exgo illos,
coniungitur, quo connectitur ista sententia? Delicta, inquit, oris eoram, et dedue eos: id est, noli deserere, cum dispergis, quia non deserendo
sermonem 'labiorum corum. Sequentia non ita commectuntur, ut doce. habes quid in illis agas, cum ipsos non occidis. Quid ergo occides?
ant nos quo coniungatur ista sententia. Delicta, inquit, orís eorum, ser Delicta oris eorum, sermonem. labiorum eorum. Quid in illis occides?
monem labiorum corum: ot comprebendantur in superbia sua. Él ex Crucifige, crucifige (lo 19,6); quod clamaverunt, non qui clamaverunt
e hs lt 4 al
maledicto et mendacio annuntiabuntur comsummationes, án ira consum. Hli enim Christum delere, interimere, perdere volucrunt; tu autem se.
mationis, et non erumt. Hoc obscurum etiam heri dixeramus, et ideo ad suscitando Christum quem perdere voluerunt, occidis delicta oris eorum,
recentiores mentes vestras expositionem distuleramus. Nunc ltaque, quosermonem labiorum corum. Quippe quem perdendum clamaverunt, vivere
niam nondum fatigati estis in audiendo, erigite corda ut adiuveris me expavescunt; et quem in terra contempserunt, in caclo adorari ab omnibus
intentione; ne forte in obscuritate et perplexitate alíquantum sermo nosgentibus admirantur: sic occiduatur delicta oris corum, et sermo labioram
ter non sufficiat intentioni vestrac: et debetis aliquid et a vobis afferre, Sora
ut quod nos dicendo non impleverimus, intelligendo suppleatis. Sic ergo 4. Et comprebondantur in suporbia sua. Quid est, comprebendantur
A o o in superbia sua? Quia frustra irruerunt fortes, cr quasi cessit illis ut
pe O ri a a e aliquid sibi fecisse viderencur, et pracvaluerunt Domino. Potucrunt hoperiora. Quoniam dixerat, Ne occíderis eos, neq: dia minem crucifigere, potuit infirmitas praevalere, et virtus occidi; et visi
tuae, quos tamen dixerac inimicos; adiunxic duos versiculos, Disperge >
a o o Dio ua sibi sune aliquid, velut fortes, velut potentes, velur praevalentes, velut leo
intulit, Delicta oris eorum, sermonem labiorum cormm, hoc est, ¡llum paratus ad praedam, velut tauri pingues, sicut eos alio Joco commemorat:
occide, mon ipsos. Non ergo occideris cos, nequando obliviscantur legis Tauri pingues obsederunt me (Ps 21,13). Quid autem fecerunt in Christo?
Non vitam, sed mortem occiderunt, Exstincta quippe morte in moriente,

488 Enarraciones sobre los Salmos 58, 1, 5
E E E 58, ML, 5 ación combra lo igo
tarse la vida de la muerte en el viviente, puesto que El mismo Vettel til Lince 489
se resucitó, porque estaba en El también el mo poder morir, consumar y Otra Consumir, una cosa es consumación y Otra con-
¿qué hicieron? Oye lo que hicieron. Destruyeron el templo. Pero sumición. Se consuma lo que de tal modo se termina, que se
El, ¿qué hizo? En tres días lo levantó. Por medio de esto fueron perfecciona; se consume lo que de tal suerte se acaba, que desdeshechos los delitos de su boca y el discurso de sus labios. ¿Y Aparece. La soberbia no permitía perfeccionar al hombre; ninqué se llevó a cabo en aquellos que se convirtieron? Oredaron o epa impide más la perfección. Atienda, pues, vuestra
apresados en su misma soberbia. Pues se les dijo que a quien PUE pa a a lo que digo a el mal, Ap demasiado
mataron resucitó. Creyeron que resucitó porque le vieron colo- oo
da alla este mal? ¿Hasta cuándo he de hacer resaltar el mal de la socado en el cielo, desde donde envió el Espíritu Santo, del cual Serbia?: Ñ
a o rbia? El diablo ha de ser castigado únicamente por ella, Sin
Ml q hi creyer Ñ pe y Paió Sh Ñ BETA duda es el príncipe de todos los pecadores; ciertamente es el
A seductor del pecado, mas no se le imputa el adulterio, la emanulado y permaneció sólo el pecado. Luego como el hecho se briaguez, Ja fornicación, el robo de las cosas ajenas; sólo cayó
desvaneció, pero quedó el pecado sobre los que le perpetraron, por la soberbia. Y como la compañera de la soberbia es la
quedaron apresados en su misma soberbia y se vieron bajo la envidia, no puede menos de acontecer que el soberbio no enviiniquidad. Restaba, pues, que confesasen su pecado para que die, Por este vicio que sigue necesariamente en pos de la soberEl perdonase a los que pecando habían matado el pecado, y así bia, el caído envidia al que está en pie y se entrega a engañar
o el q pie y ga a eng:
el muerto donase su muerte por los muertos, vivificando de este a los hombres para que no sean ensalzados al lugar de donde
modo a los muertos. Luego quedaron apresados en su misma cayó él, y por eso se esfuerza en persuadir a cometer pecados
cta reales, porque tenemos tal juez, que ante él no pueden objetarse
5. Por el obrobio y el engaño serán anunciadas las consucosas falsas. Si nuestra causa se sustanciase ante un juez humano
maciones, en la ira de la consumación, y no serán. Difícilmente a quien pudieran engañar las falsas acusaciones, mo se esforse entiende esto; y también a qué se una y mo serán. ¿Qué quiere O AAN A paprera E juez,
decir y mo serán? “Veamos el texto anterior. Cuando hubieren Cami a do Rao bo
sido apresados en su misma soberbia, se anunciarán por el opro- re A consigo; ea E que ne pue le ser enbio y el engaño las consumaciones. ¿Qué son las consumaciones? 8 Juez y que, justo, no puede ser accptador de Personas,
ñ intenta presentar tales reos, que es necesario los condene, porque
Las 'perfecciones, pues consumar es perfeccionar. Una cosa es a > 9 A E > PO
es justo. Así, pues, procura por sólo envidia que pequemos, la
et resurgente vita de morte in vivente, etenim et ipse se resuscitavit, quia cual es necesario que acompañe a la soberbia, Luego este mal
erat in illo er quod mori non potuit, quid fecerunt? Audi quid fecerunt: a E
solverunt templum. Quid vero ipse fecie? Triduo resuscitavie illud (lo A
coram. Et quid ¡am factum est in his qui conversi sunt? E? comprebhen e
dentur in superbia sua. Dictum est enim illis quia ille quem occiderunt, A a Mi TA
resurtexit. Crediderunt cam renarrexisso, quia viderunr cum in caclo posi malum putatis? Quamdiu exaggerem quid mali sit in superbia? Diabolus
o inde solum puniendus est, Certe princeps est omnium peccatorum, certe
plevisse (Act 1,9, er 2,4); er invenerunt se er mibil damnasse, et nibil seductor est ad peccandum; non ei imputatur adulterium, non vinolentia,
fecisse. Factum corum in irritum venit; peccatum remansit. Quia ergo non fornicatio, non rapina rerum alienarum; sola superbia lapsus est.
facum evacuatum est, peccatm autem remansit super facientes; com- Er quoniam superbiae comes est invidentia, fieri non potest ut superbus
prehensi sunt in superbia sua, viderune se sub iniquitate sua. Restabat non invideat; ex hoc vitio, quod superbiam necessario sequirur, lapsus
ergo ut confiterentur peccatum, et ile ignoscerer qui peccantibus cesserat, eciam invidit stanti, et dedit operam seducere hominem, ne illo levarerue
et mortem suam donaret occisus a mortuis, et vivificans mortuos. Comunde ille deiectus est, Et ideo satagit vera persuadere peccata, quia talem
prehensi sunt ergo in superbia sua. judicem habemus ubi obiicere falsa non possit. Nam si apud iudicem
5. Et ex maledicto et mendacio anmantiabuntur consummationes, in hominem agererar causa nostra, quem posset fallere criminationibas falsis;
ira consummationis, et non erunt. Et hoc difficile intelligitar, quo junganon multum ageret ut peccaremus; quía iudicem falleado, et innocentes
tur el non erunt. Quid non erunt? Videamos ergo superiorem. textum: possec opprimere, et circumventos ad se traducere, et secum condemnari
cum comprehensi fuerint in superbia sua, amuntiabuntur ex maledicto E eo, e e e Ei NN EA UE ie
a flia y scit cum iustum personas accipere non posse; tales ei vult reos perducere,
o quos necesse sit ur damnet, quía justus est. Dar itaque operam ut per

490 Enarraciones sobre los Salmos 58, IL, 5
A 6 58, M, 6 Oración comtra los enemigos 491
de que os hablaba es la soberbia, la cual impide la perfección. E
Se vanagloríc quienquiera de riquezas, de hermosura, de robus- su pecado porque mataron a Cristo y más humillados por la
tez corporal; todas estas cosas son perecederas, Quienes se jactan misma enormidad del pecado y levantados de mayor abyección;
de estas cosas caducas han de ser burlados. Ellas muchas veces esto es, fueron apresados por su soberbia, Y por el oprobio y el
o abandonan a los vivos o son abandonadas necesariamente por engaño serán anunciadas las comsumaciomes; es decir, por esto
los muertos. La soberbia es el vicio capital, puesto que, cuando serán más perfeccionados, porque fueron apresados en el oprobio
alguien progresa en la virtud, tienta para que pierda todo lo que y en el engaño. La soberbia no les permitía perfeccionarse. Por
progresó. Efectivamente, todos los vicios deben ser temidos Por la confesión de su maldad se disipó la soberbia. La benignidad
sus malas obras, pero la soberbia debe ser temida mucho más borró el crimen por la misericordia de Dios y por el oprobio y
en las buenas acciones. Así, pues, no es de extrañar que el Após- el engaño fueron anunciadas las consumaciones; es decir, se dijo
tol sea tan comedido que diga: Cuando soy flaco, soy fuerte. al hombre: Viste qué eres, notaste qué eres, erraste, te cegaste,
Porque para que él mismo no fuese tentado por este vicio, 10S pecaste y caíste, reconociste tu flaqueza; pide al médico; no te
señala cuál fue el medicamento recetado contra la hinchazón parezca que estás sano. ¿Hasta dónde llegó tu locura? He aquí
por el médico que sabía lo que curaba, expresándose así: Para que mataste al médico, a quien no pudiste, matándole, aniquique no me engría con la sublimidad de las revelaciones, me ha larle; sin embargo, por lo que a ti tocaba, le mataste. Por la
sido dado el aguijón de mi carne, ángel de Satanás que me abomaldición y el engaño serán anunciadas las comsumaciones. Perfetee. Por lo cual tres veces rogué al Señor que le apartase de petrasteis, ¡oh judíos! lo que se refería al oprobio o a la maldimá, y me dijo: Te basta mi gracia, porque la fortaleza se perfec. ción. Maldito todo el que pende de un leño. Crucificasteis a
ciona en la flaqueza. Ved cuáles sean las consumaciones, El Cristo, le reputasteis por maldito. Añade a la maldición la menApóstol, el Doctor de las Gentes, el padre de los creyentes por tira: colocasteis guardias ante el sepulcro; para que mintiesen
el Evangelio, recibió el aguijón de la carne por el que fue aboles disteis dinero. Ved que Cristo resucitó. ¿En dónde está la
feteado, ¿Quién de mosotros se arrevería a decir esto, a no ser maldición o el oprobio de la cruz que perpetrasteis? ¿En dónde
que él lo confesase sin avergonzarse? Si decimos que no soportó está el engaño o la mentira de los guardias que sobornasteis?
esto San Pablo, queriendo honrarle, le hacemos mentiroso. Pero 6. Por la maldición o el oprobio y el engaño o la mentira
como es veraz y dijo la verdad, es necesario que creamos que le serán anunciadas las consumaciones en la ira de la consumación;
fue dado el ángel de Satanás para no engreírse por la sublimi- y no serán, ¿Qué significa en la ira de la consumación serán
dad de las revelaciones. Ved cuánto ha de temerse la serpiente
de la soberbia, ¿Qué aconteció a éstos? Que fueron apresados en credamus datum illi esse angelum satanae, ne magnitudine revelationum
extollererur, Ecce quam timendus est serpens superbiac! Quid itaque
cemus sola invidentia, quae invidentia necesse est ur comitetur superbiam. factum est istis? In peccato suo comprehensi sunt, quia Christum occideHoc ergo malum superbia est, impediens perfectionem. lactet ergo se runt, ct de ipsa magnitudine peccati plus humiliati sunt, et maiore huquisque de diviuis, iactee de pulcbtitudine et de viribus cotporis: ista milítate erigi meruerunt: hoc est, Comprebendantur in superbia sua. Es
certe omnia mortalia sunt; ridendi sune qui se de mortalibus jactant, ex maledicto et mendacio anmuntiabuntur comsummnationes: id est, ideo
a quibus rebus plerumque aut vivi deseruntur, aut mortni eas necesse magis perficientar, quia in maledicto er mendacio deprehensi sunt, Superest ut deserant. Tllud est vitium capitale, quod cum quisque bene profebia quippe eos non permittebat perfici: facinus abstulit superbiam per
Cerlt, mperhia tentarar, ue perdat tom quod profecit Denique omnia corum confessionem; indulgeatia delevir facimus per Dei miserationem,
vitia in malefactis timenda sunt; superbia in benefactis plus metuenda et ex maledicto et mendacio anmuntiatae sunt consummariones: id est,
est, Non itaque mirum quia sic est humilis Apostolus, ut dicat: Quando dictum est homini, Vidisti quid sis, sensisti quid sis, errasti, excaccatus
infirmor, tunc fortis sum. Nam hoc vitio ne ipse rentaretur, quale sibi es, peccasti et lapsus es, agnovisti infirmitatem tuam; supplica medico, oli
medicamentum dicit appositum contra tumorem, a medico qui sciret quid tibi videri samus. Ubi est phrenesis ua? Ecce medicum occidisti, quem
cusarer? Ne magnitudine, inquit, revelationum extollar, datus est mibi occidendo perdere non potuisti: tamen quantum ad te pertinuis, occidisti
alar anar acaa Enola iaabes qu mol colapbei ron jadl Ex maledicto et mendacio annuntiabuntar consummationes. Fecistis quod
ter Dominum rogawi, ut discederet a me; el dixit mibi: Suflicit 1ibi gra- ad maledictum pertinebar, o ludaci: Maledictus enim ommis quí pender
lia mea; nam virtus in infirmitate perficitur (2 Cor 12,7-10). Videte in ligno (Deut 21,23, et Gal 3,13). Crucifixistis Christum; tanquam maquee sine consummationes. Apostolus, doctor gentium, pater fidelium lediccum putastis. Adde maledicto mendacium: custodes ad sepulcrum
per Evangelium, accepit stimulum carnis a quo colaphizaretur. Quis posuistis; ut mentirentur, pecuniam dedistis (Mt 28,12). Ecce Christus
nostrum hoc dicere auderet, nisi ¡lle confiteri non erubescerer? Si enim resurrexie: ubi est malediciurn crucis quod fecistis? ubi est mendacium
dixerimus hoc non passum fuisse Paulum; cum ci quasi honorem defericustodum quos corrupistis?
Ímus, mendacem facimus. Sed quia verax est, cr verum dixit; oportet ut aros ali a necio, eee abel conteemeans mete
consummationis, el non erunt. Quid est, in ira consummationis annuntia-

492 Enarraciones subre los Salmos 58, 1, 7
55 A 5 58, 1, 7 Oración contra los enemigos 493
anunciadas las consumaciones? Hay ira de consumación e ira de
consunción. Todo castigo de Dios se Jlama ira; pero unas veces sido hallados inicuos, así igualmente alcanzarán la salud. No sólo
castiga Dios para perfeccionar, otras para condenar. ¿Cuándo llamó a la salud de entre los judíos—dice el Apóstol—, sino
castiga para perfeccionar? Cuando castiga a todo aquel que retambién de entre los gentiles. Por eso, la piedra que desecharon
cibe por hijo. ¿Cuándo castiga para condenar? Cuando ponga a los arquitectos, ésta ha sido puesta por cabeza de ángulo, para
los impíos a la izquierda y les diga: 1d al fuego eterno que está unir entre sí a los dos (pueblos), pues el ángulo une dos paredes.
preparado para el diablo y sus ángeles. Esta es ira de destruc- Los judíos se creían superiores y escogidos y consideraban a los
ción, no de perfección. Serán anunciadas las consumaciones en la gentiles como esclavos de los demonios y adoradores de los ídoira de la consumación; es decir, se predicará por los apóstoles los, y, sin embargo, en unos y en otros reinaba la iniquidad. Se
que donde abundó el pecado sobreabundó la gracia, y así la flademostró que también los judíos eran pecadores, porque no hay
Cs del no pertenece a la medicina de la humillación, quien obre bien; no hay ni uno siquiera. Depusieron la soberbia
essando elos eso y viendo y confesando mus iniquidade, wo y no envidiaron la salud de los gentiles porque reconocieron
eb a A que era igual su flaqueza, y así adoraron al Señor unidos en la
en bs pa bi ES prada E Dg ti piedra angular. Y sabrán que Dios dominará a Jacob y los comerbía, y por el oprobio o maldición engaño serán anun- E 5 a ai e
a ara yá iii le fines de la tierra, No dominará sólo a los judíos, sino también
ciadas las comsumaciones en la ira de la consumación, y no A a era
o e oo acia en o boba cobabia en la los confines de la tierra”. Esto no lo sabrían si aún permanedepa apadd del a prop! a ciesen en su propia soberbia, y permanecerían en ella si todavía
Ñ a na E les pareciese ser justos. Para que no les pareciese ser justos, les
7. Y sabrán que Dios dominará a Jacob y los confines de A A 4
yhaa. fueron anunciadas, debido a la maldad y el engaño, las consula tierra. Anteriormente se tenían por justos, porque la nación S 5 e mn)
ebria A > maciones en la ira de la consumación, porque fueron apresados
judía había recibido la ley y porque les parecía que observaban S ñ
A 6 en su misma soberbia por la maldad que cometicron cuando
los preceptos. Pero se les demostró que no los observó, puesto OR a Pes
ñ a le HSEr mataron a Cristo. lo que hi
que en los mismos mandatos de Dios mo conoció a Cristo, “ya ar do Tos de e a ea
e E dl murió a manos de los judíos y redimió -
que en parte se cegó Israel”. Ahora ven los mismos judíos con- E. o NN
. > z > es “amada su Ss
vertidos que no deben despreciar a los gentiles, a quienes con- dl a 'or esta a Ei me nl de del a
sideraban como perros y pecadores, pues como igualmente han vechó; pero aprovechó a todos los convertidos a El, porg
también reconocieron a quien mataron y merecieron de El el
buntur consummationes? Est ira consummarionis, ct est ira consumptionis perdón de su crimen de muerte y de su gran delito,
Nam ommnis vindicta Dei ira dicitur: sed aliquando ad hoc vindicat
Deus, ut perficiar; aliquando ad hoc vindicat, ut damnet. Quomodo ad ex ludacis, inquie Apostolus, serum etiam ex Gentibus (Rom 9,24).
hoc vindicat, ut perficiat? Flagellat omnem filium quem recipis (Hebr Idco enim lapidem quem reprobaverunt acdificantes, bic factus est in
12,6). Quomodo ad hoc vindicat, ut damnet? Quando posuerit impios caput anguli (Ps 117,22), ut duos iungeret in se: angulus enim duos
ad sinistram, et dixerit eis: lie in sgnem acternum, qui paratus est diabolo parietes copulat. ludaei excelsi et magni sibi videbantur: Gentes tanes angelis ejus (Mt 25,41). Illa ira consumptionis est, non consummatio- Guam lofirmi, tenquam peccatores, tanquam daemonum servi, tanquam
mis. Annuntiabuntur autem comsemmationos in ira consummationis; id idolorum adoratores; et tamen in utrisque iniquitas erat. Demonstrati
est, praedicabitur ab Apostolis quia ubi abundavit peccatum, superabundasunt et Judaci peccatores; quia nom est qui faciat bonum, non el usque
vit grata (Rom 5,20), et pertinuie ad humiliationis medicinam infirmi- ad unum (Rom 3,12): deposuerunt superbiam et non inviderant salui
tas hominis. Hoc cogitantes ¡lli, et invenientes arque confitentes ¡niqui- Gentium, quia parem suam et ¡llorum infirmitatem cognoverune, et in
tates suas, mon erunt. Quid non erant? In superbia sua. Supra enim dixeangulari lapide copulati simul Dominum adoraverunt. Es scient quía Deus
sat, Comprebendantur in superbia sua. Et ex maledicto et mendacio annundominabitur lacob, et finium terrae. Non tantum Tudaeorum dominabitur,
tiabuntur consummasiones in ira consummatonis, et nom erunt, utique sed et finium terrae; quod non scirent, si adhuc in superbia sua essent
ia superbia, in qua comprehensi sunt, a in superbía autem sua essent, si adhuc sibi justi viderencur: ut autem
7. Et scient quia Deus dominabitur lacob, et finium terrao. Ante sibi iusti non viderentur, annuntiatae sunt ¡lis ex maledicto et mendacio
enim ¡usti sibi videbantur, quod gens fudaca Legem acceperat, quod Dei consummationes in ira consummationis; quia comprehensi fuerunt in
praecepta servaverat: demonstratur ¡llis quia non servavit, cum in ipsis superbia sua, ex maledicto quod fecerunt, quando Christum occiderunt.
Dei pracceptis Christum non intellexit, quia caccitas ex parte in Israel Ecce quid fecit Dominus noster Jesus Christus. Mortuus est inter manus
facta est (Ib. 9,25). Vident et ipsi ludaei quia non debent Gentes con- Tudacorum, et redemit multitudinem Gentium: hac fusus est sanguis, hac
temnere, quos quasi canes et peccatores putabant: quomodo enim pariter profuit; sed conversis omnibus profuie; quia et illi quem occiderune
inventi sunt la iniquitate; ita pariter pervenient ad salutem. Non solum agnoverunt, et ab illo ipsius interfectionis et delicei sui magni veniam
meruerunt.

494 Enarraciones sobre los Salmos 58, IL, 9.
1 58, 11, 10 Oración contra los enemigos 495
8. ¿Y qué dice de ellos? Lo de arriba: S: tirán a la A
Ya e de ellos? le arriba: Se convertirán a 5 o E ma.

o orque ¿quién oyó? Y tá, ¡ob Señor!—añadía el salmista—, 1e
tarde; es decir, más tarde, a saber, después de matar a nuestro Prado Hoc e pl res Duna Y An
Señor Jesucristo. Se convertirán a la tarde, y padecerán hambre mecbind » q o rr OI E ni
como perros, Como perros, no como ovejas O terneros. Como urlarás? Porque en nada tendrás a todas las naciones, así tamPerros, como gentiles, como pecadores, porque también ellos misbién habla aquí de los mismos, diciendo: Pero, si no fuesen
mos, que se tenían por justos, reconocieron su pecado. De ellos saciados, murmutarán,
se dijo en otro salmo: Después se apresuraron. Esto se expresó 10 fv.17-18]. Concluyamos el salmo. Ved el ángulo alboaquí, diciendo: A la tarde. Allí se escribió: Se han multiplicado rozado; vedle ya gozoso uniendo ambas paredes. Se habían ensosus flaquezas, después se apresuraron. ¿Por qué se aceleraron desberbecido los judíos, y ya están humillados; habían desesperado
pués? Porque se acrecentaron sus flaquezas, puesto que, si aún los gentiles, y ya fueron levantados de la postración. Acérquense
les hubiese parecido estar sanos, jamás se hubiesen acelerado. al ángulo, reúnanse aquí; aquí encontrarán el ósculo de paz;
Lo que se dijo allí con estas palabras: Se han muliplicado ss vengan de lados opuestos, pero no concurran opuestos; aquéllos
faquezas, esto mismo se dijo aquí con las siguientes: Quedaron vienen de la circuncisión, éstos del prepucio. Distanciadas estaapresados en su misma soberbia; y, debido al oprobio y el enban las paredes, pero antes de concurrir en el ángulo. Se mantengeño, serán in de consemaciones en la óra e la const gan en el ángulo, y la Iglesia universal, formada por ambas parg licho allí de Ea modo: Después se aceleraron, se redes, ¿qué ha de decir? Yo cantaró tu fortaleza y me gozaré de
ooo do mañana por tu misericordia. De mañana, pasadas las tentacioen su sEaAA
a fas e a pa El es a a E ea o nes; de mañana, pasada la noche de este siglo; de mañana,

y iscenblesd pardo ss Abal cuando ya mo temamos las asechanzas de los ladrones, del diablo
bueno humillar al pecador, porque nadie es más miserable que CEPA ua IN UA AOeA
aquel que cree que está sano. Y recorrerán la cindad. Ya expuse E a a Aa M mo Vi ES Hd
ayer de qué ciudad se trata; es decir, la ciudad que rodea, esto a profecia, sino que contemplemos al mismo Verbo como sol.
es, de todas las gentes. me gozaré de mañana por tu misericordia. Con razón se dice en
9 [w.16). Serán dispersados para que coman; es decir, para otro salmo: De mañana estaré delante de ti y veré, Con razón
que conquisten a otros a fin de que creyendo los transformen también tuvo lugar la resurrección del Señor de mañana, para
en su cuerpo. Pero, si no fuesen saciados, murmurarán. Como que se cumpliese lo que se dijo en otro salmo: Habrá llanto en
anteriormente había hablado del murmullo de los que decían: la tarde, y alegría en la mañana. Ciertamente, los discípulos lloE saron por la tarde a muestro Señor Jesucristo muerto y por la
8 [v.15]. Quid ergo et de ipsis? Quod supra: Comverrentur ad vesperam: id est etsi sero, id est post interfectionem Domini mostri Tesu a O a Aa
Christi. Comvertemtur ad vesperam: el famem patientar ut canes. Sed mt ¡¿qOOÓ Ea
canes, non ut oves, aut vituli: mé cames, ut Gentes, ut peccatores; quia Der Quia pro mí e a eo da
A E il e + atiabuntur, el murmurabans.
et ipsi cognoverune peccacum suum qui sibi justi videbantur. De quibus a ». E A
eeooo eli 10 [x.17.18]. Concludatar Psalmus, Videte angulum exsultantem, iam
Ad vesperam. Nam ibi sic es: Multiplicatas sent infirmitates corum: de utroque paricte gaudentem (Eph 2). Superbiebant ludaciz humiliadi
postea acceleraverunt (Ps 15,4). Unde acceleraverunt postea? Quia maltisunt: desperabant Gentes; erectae sunt. Veniant ad angulum; ibi conveplicatac sunt infirmitates eorum: nam si sibi adhuc sani viderencur, nunniant, ibi concurrant, ibi pacis osculum inveniant; de diverso veniant,
quam accelerarent. Quod ergo ibi_dictum est, Multiplicatas sumi infirmised in adversum non veniant: illi de circumcisione, isti de praeputio.
tates eorum; hoc dicnim est hic, Comprebendantur in superbia sua, et ex Longe erant parietes, sed antequam ad angulum venirent: in angulo autem
maledicto et mendacio annuntiabuniar comsummaiionos in ira consmteneant se, er tota am Ecclesia ex utroque paricre, quid dicat? Ego as
mationis. Et quod ibi dictum est, Postea acceleraverunt; hoc dictum est tem cantabo potentiam tuam, et exsultabo mane misericordia tua. Mane
hic, El non ernt, in superbia sua. E scion Ss e dominabitur lacob, transactis tentarionibus, mane cum ox huius saeculi transierit, mane
es finlems toas: el commertentes ed cosperaña, Bonn est ergo humilla quando jam latronum insidias et diaboli et angelorum cius non expaErie ed len pegao pe) fte tol vescimus, mane quando jam non ad lucernam prophetiae ambulamus, sed
rcurmsraniias Civitatem, OrAnes gentes. E ipsum Dei Verbum tanquam solem contemplamur. Er exsultabo mane
drivI6]. Dispergentnr se adamt: id est, vt lucrentar alios, ut in misericordia tna. Merito in alio psalmo dicitur: Mane astabo tibi, et com
e 7 E semplabor (Ps 5,5). Merito et ipsius Domini resurrectio diluculo fuit, ut
corpus sum cransforment credentes. Si antem non satiabuntar, ct mar s a E
mmarabunt. Quia et superius murmur corum dixerat, dicentium: Quoniam impleretur quod dictum est in alio psalmo: Vespore demorabitur flotus, el in matutino exsultatio (Ps 29,6). Ad vesperam quippe discipuli

496 hameiones sabre las Sala 58, 1, 11 59, 1 Petición de victoria después de una derrota 497
mañana se alborozaron al verle resucitado. Y me regocijeré de | su Dios sino diciendo: ¿Misericordia mía! ¡Oh palabra bajo cuyo
mañana por tu misericordia. atractivo nadie debe desesperar! ¡Oh Dios mío—dice—, miseri 11. Porque te hiciste mi protector y mi refugio en el día cordia mía! ¿Qué significa misericordia mía? Si hubiese dicho:
de mi tribulación. Te salmearé, ayudador mío, porque th eres, Salud mía, lo entenderías, porque da la salud; si hubiese dicho:
¡0h Dios!, mi protector. ¿Qué era yo si tú no me hubieses so. Refugio mío, lo comprenderías, porque te refugias en él; si hubiere
corrido? ¿En qué desesperación no permanecería si tú no me dicho: Fortaleza mía, lo discernerías, porque te da la fortaleza. Pero
hubieses curado? ¿En dónde yacería si tú no hubieses venido? ¿qué quiere decir misericordia mía? Todo lo que soy dimana de
Sin duda estaba en peligro por mi inmensa herida, la cual re- tu misericordia. Te merecí invocándote. Para existir, ¿qué hice?
clamaba un médico omnipotente, Nada hay incurable para el Para ser hombre, ¿cómo te invoqué, qué ejecuré? Si hice algo
médico omoipotente. No abandona a ninguno; pero es necesa: para ser, entonces ya existía antes de ser. Pero, si no era absorio que tú quieras curar, es necesario que no rehúses su mano. Jutamente nada antes de ser, nada merecí de ti para existir, Hi
Es más, aunque rehúses la curación, tu herida te invita a que te ciste que existiese, ¿y no hiciste también que fuese bueno? Tú
cures; y llama al que se marchó, y, en cierto modo, impele a me diste el ser, ¿y por ventura pudo darme otro el ser bueno?
volver y atrae al que huyó. En todos cumple lo que se dijo: Sw Si tú me diste el ser y otro el que fuese bueno, mejor es el que
misericordia se me adelanta. Pensad que se dijo: Se me adelan- me dio que fuese bueno que aquel que me dio el ser. Pero como
ta. Si primeramente ofreciste algo tuyo, y por este bien primero nadie es mejor que tú, madie e ER ad espléndido
mereciste la misericordia de Dios, entonces no se te adelanta o se en misericordia, por eso de Aquel que seci a
te anticipa. ¿Cuándo sabrás de cierto que has sido adelantado? bién el ser bueno. ¿Ob Dios mío!, misericordia mía.
Cuando entiendas lo que dice el Apóstol: ¿Qué tienes que no
lo hayas recibido? Y si lo recibiste, ¿por qué te glorías como SALMO 59
sino lo hubieras recibido? Esto es lo mismo que te misericor- R
día se me adelanta. En fin, atendiendo a que toda clase de bie- [PETICIÓN DE LA VICTORIA DESPUÉS DE UNA DERROTA]
nes que podemos tener, ya sea de naruraleza, ya de hábito, ya a
de acción; en la fe, en la esperanza, en la caridad, en las buenas eos Ms
o 1 (v1-2]. El título de este salmo es un tanto largo, pero
, concluye así: ¡0h Dios mío, misericordia mía! El que está no os asuste, porque el salmo es breve, Luego nos preparemos
Jleno de sus bienes no encontró otro nombre con qué llamar a
A ñ E bonis Dei, quid appellarer Deum suum, nisi miscricordiam suam. O nomortuum planxerunt Dominum nostrum Jesu Christum; diluculo ad remea, sub quo nemini desperandum esc Deus ems, inquit, misericordia
surgentem exsultaverunt, Exsultabo mane misericordia tua. E mea. Quid est, misericordia mea? Si dicas, Salus mea, intelligo quia dar
1 Qaía factus es susceptor mews, el refugium meum in die tribulasalutem; si dicas, Refugium meum, intelligo quia confugis ad cum; si
tionis meae. Adintor meus tibi_psallam, quia tu Deus suscepior meus es. dicas, Fortitudo mea, intelligo quia dat tibi fortitudinem: Misericordia
Quid cram, misi subvenires? Quam desperatus eram, nisi curares? Ubi mea, quid ese? Totum quidquid sum, de misericordia tua est, Sed projacebam, misi advenires? Certe ingenti vulnere periclitabar, sed illud merui te, invocando te! Ut essem, quid feci? ut essem qui te invocarem,
vulnus meum medicum omnipotentem requirebat. Omnipotenti medico niquid egi? Si enim egi aliquid ut essem, iam eram antequam essem. Porro
hil est insanabilo; non renuntiar ad aliquem: opus esc ut tu curari velis, $ omniao nihil eram anteguam essem, nihil te promerai ut essem. Feopus est ut manus ejus non refugias. Sed etsi nolis curari, vulnus tuum cisti ut essem, et non ta fecisti ut bonus essem? Dedisti mihi ut sim,
admonet ut Cureris: et aversum revocat, et refugientem quodammodo et potuit mihi alius dare ut bonus sim? Si tu mihi dedisti ut sim, et
ad se redire compellit, et attrahit. In omnibus implet quod dictum est: alius mihi dedit ut bonus sim; melior est lle qui mihi dedit ut bonus
Misericordia cius praeveniet me. Cogitate quod dictum est, pracvenior mo. sim, quam ille qui mihi dedit ut sim. Porro quia te nemo melior, nemo
Si aliquid tuum primum attulisti, et ex tuo aliquo bono primo Dei mise- te potentior, nemo te in misericordia largior; a quo accepi ut essem,
ricordiam meruisti, non te pracvenit. Quando autem vel imtelligis quia ab illo accepi ut bonus essem. Dems mens misericordia mea.
praeventus es, misi intelligas quod ait Apostolus: Quid enim habes, quod
non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi mon acceperis? PSALMUS 59
(1 Cor 4,7). Hoc est, Misericordia cius pracveniet me, Denique attendens omnia bona quaecumque habere possumus, sive in natura, sive in SERMO AD POPULUM
instituto, sive in ipsa conversatione, ín fide, in spe, in charitate, in aL
bonis moribus, in justitia, in timore Dei, totum non esse nisi ex illius 1 [v.1.2J, Titulus psalmi huius aliquantum prolixus est; sed non
donis, ita conclusit: Dens mens misericordia mea. Non invenit impletus mos terreat, quia Psalmus brevis est. Tanquam ergo aliquantulum proli-

498 Enarraciones sobre los Salmos 59, 1 59, 1 Petición de victoria después de una derrota 499
como si hubiésemos de oír un salmo medianamente largo. Como pero sólo conocido por Dios. Después de haber tomado posesión
no deben permanecer siempre ásperos y como sin condimento del reino clara, evidente y solemnemente, venció a los que se
estos alimentos, por eso hablamos en la Iglesia de Dios, en nomconmemoran en este título. El título del salmo dice así: Para el
bre de Cristo, a los alimentados ya los que lo deben ser, pues fin, por aquellos que serán mudados en la inscripción del título
no deben los cristianos abstenerse de saborear este alimento de para David, en enseñanza; cuendo quemó la Mesopotamia de
las Santas Escrituras, de las cuales el mundo se halla apartado, Si Siria ya Soba y cuando regresó Joab, y derrotó a Edón en el
Jas cosas que con frecuencia oísteis las rumiasteis con gozo en valle de las Salinas, venciendo a doce mil, En el libro segundo
el paladar del pensamiento y no las echasteis por olvido como en de los Reyes leemos estas batallas y también que todos los pasaco roto, vuestro mismo recuerdo y la memoría nos podrá ayudas rajes y nombres que consignó en el título fueron arrasados por
sobremanera para no hablar largamente, como a incultos, al ex- David, a saber, Mesopotamia de Siria, Soba, Edón y Joab. Esto
poner las cosas que sabemos conocéis. Recuerdo que habéis oído aconteció, y como aconteció fue escrico, y así se lec. Léalo quien
muchas veces lo que ahora os repito: que apenas encontraréis quiera. Sin embargo, acostumbra el espíritu profético apartarse
un salmo en que no hable Cristo y la Iglesia, o Cristo solo, o la un tanto en los títulos de los salmos de la descripción de los
Iglesia sola, la cual en parte somos también nosotros. Por eso, hechos y consignar algo que no se halla en la historia, y, por
cuando reconocemos nuestra voz, no podemos menos de reconotanto, a avisarnos que no se escribieron los títulos para conocer
cerla sin emocionarnos; y tanto más nos deleitamos cuanto más las cosas llevadas a cabo de este modo, sino para prefigurar henos damos cuenta que pertenecemos a ella. El rey David fue un chos futuros. Por ejemplo, de David se dijo que desfiguró su
solo hombre, pero no siempre representó a un solo hombre, pues rostro delante de Abimelec y le abandonó y marchó, siendo así
algunas veces prefiguró a la Iglesia, que consta de muchos miemque el libro de los Reyes dice que esto no lo lxizo ante Abimebros y se extiende hasta los confines de la tierra. Cuando prefilec, sino ante el rey Aquis. Así, pues, también en este título enguró a un hombre solo, personificó al que es Mediador entre contramos algo por lo que se nos avisa que cntendamos otra
Dios y los hombres, al hombre Cristo Jesús. En este salmo, O, cosa. En aquella narración de las batallas y de los hechos extramejor dicho, en este título del salmo, se narran algunas victorias ordinarios del rey David en la que se nos declara que fueron
de David que llevó a cabo venciendo con fortaleza a algunos vencidos todos los que hemos conmemorado, no leemos haber
enemigos y haciéndoles sus tributarios cuando, después de la quemado él algo. Pero aquí de modo especial se insertó lo que
muerte de Saúl, su perseguidor, tomó a las claras las riendas del allí no se halla escrito, que quemó la Mesopotamia de Siria y
reino de Israel, pues también antes de ser perseguido cra rey, la Siria de Soba. Comencemos ya a exponer estos acontecimienxiorem Psalmus audierimus, sic intendamas: o ale 3 manifesto regno, et evidenter atque eminenter accepto debellavit eos qui
ti nutritis er mutriendis loquimur in Ecclesia Dei, nec alienis a sapore in hoc titulo commemorantur; et notatus est Psalmi titulus ita: lo finem,
istarura Litrerarum a quibus mundus alienus est, non quasi rudia vobis pro hás qui immarabuntar in tir inscriptionem ¿psi David in doctrinaro,
ista semper esse debent. Si enim ea quie saepissime audistis cum jucuncam succendit Mesopotamiam Syriae, et Syriam Sobal, et convertit Toab,
ditate in ore cogitationis ruminastis, nec oblivione tanquam in ventre er porcussit Edom, in valle Salinarum duodecim millia. Legimus hacc in
sepelistis; eadem ipsa recordatio vestra, et memoria multum nos poterit libris Regnorum, istos omnes quos mominavit, debellatos esse a David,
adiuvarc, ne multum loquamur ad enodanda quasi rudibus ca quae ¡am id est Mesopotamiam Syriae, er Syriam Sobal, loab, Edom (2 Reg 8)
vos mosse movimus. Certe illud memínimus saepe vos audisse quod di- Facta sunt ista, et quemadmodum facta sunt ita ¡bi conscripta suat, ita
cimus: vix est ut in Psalmis invenias voces, misi Christi et Ecclesiac, aut leguntur: legat qui vale. Verumtamen sicur soler propheticus spiritus in
Christi tantum, aut Ecclesiae tantum, quod utique ex parte et nos sumus. Psalmorum titulis recedere aliquamtulum ab expressione rerum gestarura,
Ac per hoc quando voces nostras agnoscimus, sine affectu agnoscere non et aliquid dicere quod in historia non invenitur, et hinc porius admonere,
possumus: et tanto magis delectamur, quando indidem nos esse sentimos. non propter cognoscendas res gestas esse huiwsmodi tinulos. inscriptos,
David rex unus homo fuit, sed non unum hominem figuravit: quando sed propter futura pracfiguranda; sicut dictum est quod coram Abimelech
scilicer figuravit Ecclesiam ex multis constantem, distentam usque ad mutavie vultum suum, et dimisit cum, et abiit (Ps 33,1), cum indicet
fines terrae; quando autem unum hominem figuravit, illum figuravit qui scriprara Regnorum hoc eum non fecisse coram Abimelech, sed coram
est mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus (1 Tim 2,5). In hoc Achis rege (1 Reg 21,13): ita et in hoc titulo invenimus aliquid, quo
ergo psalmo, vel potius in huius psalmi titulo, dicuntur quaedam victocommoneamur ad aliquid. Namque in illa narratione bellorum fortiumriosa David, quod fortiter fecerir debellando quosdam inimicos, er eos que factoram regis David, ubi hi omnes quos commemoravimus, debeltributarios faciendo; quando post moriem Saiilis persecutoris sui, reglari sunt, eum aliquid succendisse non legimus. Hic autem maxime hoc
num illios accepit manifestum in Israel. Nam et antequam persecutiopositam est, quod ibi non est scriptum, quia succendir Mesopotamiam
mem pateretur, rex erat, sed Deo tantum notus erat. Postea ergo jam Syriae, et Syriam Sobal. Jam ergo incipiamus secundum rerum futura-

500 Enarraciones sobre los Salmos 59, 2 59, 2 Petición de victoria después de una derrota 501
tos conforme a la significación de las cosas futuras ya poner no como aquel que tracrá cuando venga a entregar el mundo al
en claro la oscuridad de las palabras. fuego. ¿Pero cómo ha de enviar fuego al mundo? Como vino
2. Ya sabéis qué significa para el fin. El fin de la ley—dice a enviar fuego al mundo, investiguemos qué represente la Mesoel Apóstol—es Cristo. Sabéis quiénes se cambiaron. ¿Quiénes potamia devastada por el fuego y qué la Siria de Soba. Investison? Los que de la vieja vida pasaron a la nueva. No entendeguemos el significado de los nombres según la lengua hebrea
mos que aquí se reprueba la mudanza. Pues no se cambian, como en la que originariamente se escribió este libro. Dicen que Mesose cambió Adán de la justicia a la iniquidad, de los gozos a los potamia se traduce por “elevada vocación”. Todo el mundo fue
sufrimientos, sino como se cambiaron aquellos a quienes se dijo: elevado por la vocación o llamamiento. Siria significa “sublime”.
Fnisteis en algún tiempo tinieblas, mas ahora luz en el Señor. Pero la que fue sublime fue incendiada y humillada. Como fue
Estos se cambiaron en la inscripción del título. Conocéis la inshumillada la que se exaltó, así fue exaltada la que fue humillacripción del título. El título fijado sobre la cruz del Señor reza da. Soba significa “vejez vana”. Demos gracias a Cristo por
. PS A E E naa y ara p
así: Este es el rey de los judios. Son cambiados en la inscripción haberla incendiado. Cuando se queman los viejos matorrales, son
del título los que del reino del diablo pasaron al reino de Cristo. sustituidos por vergeles, ya que, cuando el fuego con su incendio
Con razón se mudan en la inscripción del título. También, conabrasa las viejas plantas, brotan muevas con más fuerza, más
forme se dice, serán cambiados en la doctrina. Después de haber frondosas y más verdes. No temamos el fuego de Cristo; devora
dicho: Por aquellos que serán cambiados en la inscripción del el heno. Y toda carne es heno, y todo su esplendor, como flor
título, se añadió: Para David en la doctrina. Es decir, no se mu- de heno. Luego quemó estas cosas por el fuego. Y regresó Joab.
darán para sí mismos, sino para David, y se mudarán en la doc- Joab significa enenzigo. El enemigo se volvió o regresó; entiénwrina. Cristo no es el rey como si hubiese de reinar en este siglo, delo como quieras. Si se entregó a la huida, es diablo; si se
pues claramente dijo: Mi reíno no es de este mundo. Luego paencaminó a la fe, es cristiano. ¿Cómo a la huida? Del corazón
semos a su doctrina si queremos ser cambiados en la inscripción del cristiano, pues se dice: Abora el príncipe de este mundo fue
del título, mas no para mosotros, sino para David, de suerte que lanzado fuera. Si volvió hecho cristiano al Señor, ¿por qué vola e e o vió el enemigo? Porque fue hecho fiel el que era enemigo. Depor todos yo a nos ha a an a Cuando srotó a Edón. Edón significa terreno. Este terreno debió ser deejecute a Sopla st fuego a O rrotado. ¿Por qué ha de vivir como terreno el que debe vivir
A e como celestial? Si mató la vida terrena, viva la celestial. Así como
sum significationes ista discutere, ct opacitacem umbrarum in lucem verbi hemos llevado la imagen del hombre terreno, llevemos la ima-
-vOCare ñaña
a Jinem, quid sit nostis: Finis enim Logís Christus est (Rom salubriter arque utliter; non quomodo missurus est mundum ¡n ignem.
10.4). Eos qui immutantur nostis. Qui enim, nisi qui a veteri vita in Sed quomodo ¿guem in mundum? Quoniam ergo venit ignem mittere
novam transeunt? Absit enim ut Bic culpanda immutario intelligator. in mundum, quaeramus iam quid sit Mesopotamia quae succensa est, quid
Non quomodo immutatus est Adam a ¡ustitia ad iniquitatem, et a desit Syria Sobal. Interpretationes ergo mominum interrogemus secundum
lictis ad laborem; sed quomodo mutantur ¿lli, quibus dicrum est: Padstós hebracum eloquium, quo primum haec Scriptura locuta est. Mesoporamiam
enim aliquando tencbrac, nunc autom lux in Domino (Eph 5,8). Tm dicuat interpretari Elevatam vocationem. lam torus mundus vocatione
Smutantur autem isti ¿n titulí imscriprionom. Nostis tituli inscriptionera. elevatus est, Syria interpretatar Sublimis. Sed ¡lla quae erat sublimis, inTitulos infixus est super crucem Domini scriptus, Hic est rex ludacoram censa est et humiliata: et quemadmodum humiliata est quae fuerat exaltata,
(Me 27,37): mutantar in huius titulí inscriptionem qui in regnum Christi sic exalterar quae fuerar humiliata. Sobal interpretatur Vana vetustas.
transeunt a regno diaboli. Bene mutantur in huius tituli inscriptionem. Gratias Christo qui eam succendit. Quando vetera virgulta succenduntur,
Mutantar autem, sicur sequitur, ín doctrinam. Cum enim dixisset, Pro vireta succedung, et alacrius et uberius et viridius nova mascuntur, cum
his quí immatabuntur in tituló inseriptionem; addidit, ¡psi David in ca ignis in vetustorum succensione praccesserit, Non ergo timeatur ¡gnis
doctrinam: id est, mutantur non sibi, sed ipsi David, er mutantur in doc- Christi; fenum consumit. Omnis enim caro fenum, et omnis claritas
Ísínam. Non enirn ¡ta rex Christus, quasi saeculo regnarurus; cum aperte hominis sicut flos feni (Is 40,6). Succendit crgo ista illo igne. Er com
Jixeri Regnum meum non est de hoc mundo (lo 18,36). Ergo in cius vertit loab. loab interpretatur Ínimicus. Conversus est inimicus: quod
Goctrinam transcamus, si volumus in conscriptionem "ticulí commutari, vis intellige. Si conversus in fugam, diabolus est; si conversus ad fidem,
om nobis, sed ipsi David; ut qui vivunt, ¡am _non sibi vivant, sed el quí Christianus est. Quomodo in fugam? De corde chtistiani: Princeps hrias
Pro. ipsis moros est et resurrexit (2 Cor 5,15). Quando ergo nos muta: mundi, inquit, nunc missus est foras (lo 12,31). Conversus autem ad
Ter Christus, misi fecisser quod dixit: lenem veni mitiere in mundum? Dominum christianus, quare inimicus conversus? Quia fidelis factus, quí
(Le 12,49). Si ergo Christus venir mittere in mundum ignem, utique fuerat inimicus. Percussit Edom. Interpretatur Edom Terrenos. Debuit
percuti terrenus iste. Utquid enim viverct terrenus, qui caelestis deber

02 Enarraciones sobre los Salmos 59,24 dE
5 59, 3 Petición de victoria después de una derrota 503
gen de Aquel que procede del cielo. Ve cómo se mata al hom- o Ñ E
bre terreno: Mortificad vmestros miembros que están sobre la a ahora E esa los herejes? ¿No se han
sierra. Después de haber derrotado a Edón, mató también a o e
Oaoa Su vez, imperan ls divinas, ls cuales anteriormente Jes con
perfecto; a este número perfecto se asigna también el número pa y ellos? He aquí que son condenados; ved que se les
doce de los apóstoles, y no en vano, porque debía ser predicada pone en fuga, que soportan persecución, pero sin fuste ni mérid s, ]: to; sólo por fatuidad, por vanidad. Ya la sal ha perdido su fuerla palabra de Dios por todo el mundo. La Palabra de Dios que o El
es Cristo se halla en las nubes, es decir, en los predicadores de Pi Jada. fuera, para que sea pisada por los hom 3 bres. Oísteis la exposición del título; oíd también la de las
la verdad. Y el mundo consta de cuatro partes, las cuales son por palabras del salmo.
todos conocidísimas y con frecuencia se conmemoran en las Sa- A O ON
gradas Escrituras. Estas partes también se denominan vientos: OS e bn Paita
i As amb el mismo David, que persiguió, incendió y dominó, y no más
oriente, occidente, aquilón y mediodía. A estas cuatro partes fue bi O sh e »
ada la bala ata qe das, fuesen, amadas 20 la al bien aquellos a quienes hizo estas cosas, para que por ser malos
Luego con razón fueron heridos doce mil hombre terrenos, pues A >
as fue foto oda dl inunda y de todo el sonado fue ele. nuestro Cristo de mano fuerte, cuya persona representaba el
gida la Iglesia, muerta a la vida terrena. Pero ¿por qué en el hombre David. El hizo estas cosas, llevó a cabo esta destrucción
valle de las Salinas? El valle prefigura la humildad; las salinas, ooaoo
el sabor. Muchos se humillan, pero vana y farunmente; se hu- a Pd elec e ee prin cetro
millan en la vana vejez. Al soportar alguno angustias por el di- A a
a o Clio dir in Lo de Siria y Siria de Soba. Trajo espada, por la que fue herido
nero, por el honor temporal, por las incomodidades de la vida, sin A EA pl E A
duda Dadecerá tribulación y será humillado. ¿Por qué no padece Edón. Se realizó esta desolación por causa de aquellos que son
es ml met taniós DAGA eS cambiados en la inscripción del título para David. Oigamos su
e e cl il io voz. Saludablemente fueron heridos, hablen ya levantados. Hadr ña el £ en yan se De aa DAGA ted a e blen ya cambiados en mejores, cambiados en la inscripción del
serra. Y si la sal pierde su fuerz virá ada, sino ", ],
q, título, cambiados en Ja doctrina para David; hablen y digan:
jo? es e ia e.. *f EE
para ser arrojada fuera? Luego es bueno humillarse sabiamente. 50b Dios! nos rechazasto y destmwiste. Te airaste y le compadevivere? Interfecta est ergo vita terrena; vivar caelestis. Sicut enim porta-. a
5 ES A valebit aliud, misi ut foras proticiatur? (Mt 5,13). Bonum est ergo sapieno o ter humiliasi. Ecce nunc nonne humiliantur hacretici? Nonne leges conA pS re e ad tra illos datac sunt cam, a
ora a progra A e ce. lam enim sal infatuaram est: ideo proiectum est foras, ut conculcerar
bum autem Dei quod est Christus, ín nubibus, hoc est in praedicatoribus E A mate
veritas. Mundus cuen quamor partibue cogstat- Quatuor elus pares loquitar, qui percussir, qui succendit, qui debellavis; er non ¡lli quibus
notissimae sunt omnibus, et sacpe in Scripruris memoratae: quae etiam hace fecit, ut percuterentur et repellerentur qui mali erant, et rursus vidá a il is Christu )ster, CU ¡ -rebar 1] omo; fecit
nes vocarentur, Duodenarium numerum ter quaterni faciunt. Merito ergo do, edi han stage gladio suo el Ígne 580, ñam utramaue actuli
pp pe lie tl rg raro in hoc mmundom. Es Janer veni mrere do menda (Le 1249), dades
] mundo, electa est Ecclesia, mortificata ena vita. Quare, in Evangelio; et, Gladiam vent mittere in terram (Me 10,34), babes in
pa reido pe eirit re pa ai Mouidi Evangelio. Artulir ignem unde succenderetur Mesopotamia Syriae, et
n umiliantur, E fate: in vana ve iliantur. +: A lit gladir 1de lam ergo ista strae a lp o vitae Ed passurus est David. Audiamus ergo eorum vocem: salubriter percussi sunt, erecti
A o loquantur, Dicant ergo mutati in melius, mutati in tituli inscriptionem,
Esa q Pen o o jas E 15: 1 pa túbi esse immutati in doctrinam ipsi David; dicant: Des repulisti mos, eb destri-
. is Tae; ct, Si sal infatuatum fuerit, ad nibilum xisti nos: iratus es, et misertus es nostri. Destruxisti nos, ut aedificares

504 Enarraciones sobre los Salmos E 59, 6 Peiición de victoria después de una derrota 5u5
ciste de nosotros, Nos destruiste para edificarnos; nos destruiste triunfes del pecado y te hagas mejor. Lo segundo, por haberte
por estar mal edificados: destruiste la vana vejez para edificar cambiado, es soportar las tribulaciones y tentaciones de este
el hombre nuevo, para que la edificación permanezca eternamundo y perseverar hasta el in en medio de ellas, Después de
mente. Con razón te airaste y te compadeciste de mosotros. No te haber hablado declarando estas cosas, ¿qué añadió? Impusiste a
hubieras compadecido si no te hubieras airado. Nos destruiste tu nación duras pruebas. Ya es tu pueblo, porque se hizo tribuen tu ira, pero tu ira se dirigió a nuestra vejez a fin de destario después de la victoria de David. Impusiste a tu pueblo di
truirla, Te compadeciste de nosotros atendiendo al hombre nueras puruebas. ¿Cuáles? Las persecuciones que soportó la Iglesia de
vo, atendiendo a los que son cambiados en la inscripción del tí- Cristo, en las que se derramó tanta sangre de mártires. Impusiste
tulo; porque, si es cierto que nuestro hombre exterior se corrom- a tu pueblo duras pruebas. Y nos diste a beber el vino estimupe, no obstante, el interior se renueva de día en día. lante, no mortal, pues no es un soporífero morboso, sino medi 4. [vá]. Conmoviste la tierra y la turbaste. ¿Cómo se concina que cauteriza. Nos diste a beber el vino estimulante.
turbó la tierra? Con el conocimiento de los pecados. ¿Adónde 6 [v.6]. ¿Por qué esto? (Porque) diste a los que te temen
iremos, adónde huiremos cuando vibre aquella espada? Haced un signo para que huyan de la presencia del arco. Por las tripenitencia, porque se acercó el reino de los cielos. Conmoviste bulaciones temporales-—dice—enscñaste a los tuyos a huir de la
la tierra y la turbaste, Sana sus quiebras, porque se removió. No ira del fuego eterno. El apóstol San Pedro dice: Es siempo de
es digna de ser curada si no es removida, Hablas, predicas, ameque el juicio comience por la casa de Dios. Y, exhortando a los
nazas de parte de Dios; no cesas de anunciar el juicio venidero, mártires a la paciencia cuando se ensañaba el mundo, cuando se
los preceptos de Dios; no te cansas de amonestar estas cosas. El mataba por los perseguidores, cuando se derramaba por todas
que oye, si no teme, si no se conmueve, no es digno de ser cupartes sangre de fieles, cuando los cristianos soportaban muchas
sado. Oye, se conmueve, se excita, golpea su pecho, derrama lá- y duras pruebas en cadenas, en cárceles, en potros, para que no
grimas, sana sus quiebras, porque se semovió. desfalleciesen en ellas, San Pedro les dice: Es tiempo de que el
5. Después de estas cosas, habiendo herido ya lo terreno, juicio comience por la casa de Dios; y si el comienzo es por
incendiada la vejez, cambiado el hombre en mejor, hecha la luz nosotros, ¿cuál será ol fin para aquellos que no creen en el Evanen aquellos que fueron tinicblas, acontece lo que se consignó en gelio de Dios? Y si el justo apenas se salvará, ¿cuál será el paraotro lugar: Hijo, cuando te acerques al servicio de Dios, permadero del impío y del pecador? ¿Qué ha de acontecer en el juicio?
nece en justicia y temor y prepara tu alma para la tentación. Lo El arco se halla tensado, aún está amenazando, todavía no apunprimero que debes hacer es desagradarte a ti mismo para que ta al blanco. Ved qué acontece en el arco. ¿Acaso la saeta no ha
nos, destruxisti nos male acdificaros, destruxisti vamam vetustatem, ut displiceas tibi, ut peccata expugnes, ut muteris in melius: secundus labor,
sit aedificatio in novum hominem, aedificatio mansura in acternum. Mepro eo quod mutatus es, ferre tribulationes et tentariones huius sacculi,
rito ¿ratas es, et mésertus es mostri. Non misereris, misi irascereris. De- er inter illas perseverare usque in finem. De his ergo cum loqueretur,
struxisti nos in ira tua; sed ira tua in vetustatem nostram fuit, ut dehas significans, quid subiungit? Ostendisti plebi tuae dura: iam plebi
strueretur verustas. Sed misertus es nostri propter novitatem, propter cos tuae, factac tributariae post victoriam David. Ostendisti plebi tuae dura.
qui immutantur in tituli inscriptionem: quia et si exterior homo noster In quibus? In persecutionibus quas pertulit Ecclesia Christi, quando tancorrumpitur, sed interior renovatur de die in diem (2 Cor 4,16). tus martyrum sanguis effusus est. Ostemdisti plebi tuae dura: potasti mos
4 lv. 4]. Commovisti serram, et conturbasti cam. Quomodo convino stimulationis. Quid est, stimulationis? Non peremptionis. Non enim
turbata est terra? Conscientia peccatorum. Quo imus? quo fugimus, erat peremptio perdens, sed medicina urens. Potasti nos vino stimulatiomis.
quando ¡lle gladius vibratus est: Agite poenitentiam; appropinguavit enim. 6 iw. ól. Quare hoc? Dedisti metuentibus te significalionem, ut furegnum caelorum? (Mt 3,2). Commovisti_terram, et conturbasti cam. Sana giant a facie arcus. Per tribulationes, inquit, temporales, significasti tuis
contrisiones elus, quoniam. mota est. Non digna est sanari, si mota non fogere ab ira ¡gnis sempiterni. Dicit enim apostolus Petrus: Tempus est
est: sed loqueris, praedicas, minaris de Deo, venturum judicium non taiudicium incipiat a domo Dei. Et exhortans martyres ad tolerantiam, cum
ces, praeceptum Dei mones, ab his rebus non quiescis; et qui audit, si saeviret mundus, cum strages a persecutoribus fierent, cum longe lateque
non timet, si non movetur, non est dignus sanari. Audit alius; movetur, sanguis fidelium funderetur, cum in catenis, in carceribus, in tormentis,
stimulatur, pectus tundit, lacrymas fundit: Sana contritiones ejus, quoniam. multa dura Christiani parerentur; ne in his ergo duris deficerent, eos
mota est. alloquitur Petrus: Tempus est ut judicium incipiat a domo Det; et si
.5 [v.51. Post haec, percusso terreno, succensa vetustate, mutato hoinitium a nobis, qualis finis erit eis qui non credunt Dei Evangelio? et
mine in melius, facta luce cis qui tenebrae fuerunt, sequitur quod alibi si iustus vix salvus erit, peccator et impias ubi parebunt? (1 Petr 4,17.18).
scriptum est: Fili, accedems ad servitutem Dei, sta in iustitia et timo- Quid ergo futurum est in ¡udicio? Arcus est extentus; adhuc in commire, el praepara animam inam ad tentationem (Eccli 2,1). Prior labor ue natione est, nondum in praesentatione. Et videte quid sit in arcu. Nonne

59, 8 Petición de victoria después de una derrota 507
506 Enarraciones sobre los Salmos 59, 7 EAaA
A E E pido, pido ya la vida eterna; luego óyeme, pues pido tu derecha.
de ser enviada hacia adelante? Sin embargo, la cuerda del arco Sepa vuestra caridad que todo fiel que conserva en su corazón
se templa dirigiéndola hacia atrás, al lado opuesto de aquel a Ja palabra de Dios; que vive plausiblemente para que no sea indonde la A de ser lanzada; y con cuanta mayor fuerza se juriado el nombre de su Señor por él; que teme el futuro juicio
e aa E arica le e hacia de su Señor con pavor, con todo, pide también muchas cosas sea a ¿Qué ije? ue, cuanto más se a el et gún el sabor de este mundo, y no es oído; pero, cuando pide
mad e as jad Aa ea a TO Los en orden a la vida eterna, siempre es oído. ¿Quién hay que no
por A o Poo a pida la salud cuando enferma? Y, sin embargo, quizá todavía le
señal para que huya de la presencia del arco, a fin de que, ejer- E z A
: s A ci conviene la enfermedad. Puede suceder que en esto no sea oído.
citados sus fieles con las tribulaciones temporales, se hagan acree- Ñ Be O COR al idea sul re
dores de evitar el castigo del fuego eterno que ha de sobre. eoao red
venir a todos los que no creen estas cosas. Disto a los que te e do ia He 5 nn A End Ludo ei
temen una señal para que huyan de la presencia del arco. o ao
A o a la derecha de su Hijo cuando viniere a juzgar a la tierra, estate
Aoeo seguro; lo recibirás aunque no lo hayas recibido, Todavía no ha
tal modo, que permanezca a tu diestra. Sálvame con 1u diestra. llegado el tiempo de recibirlo. Eres oído y lo ignoras. Lo que
No pido salud temporal; sobre ésta hágase tu voluntad, pues pides se te dará, pero no sabes cuándo. Aún es promesa, no dáignoramos por completo qué nos aproveche en el tiempo, “puesdiva. Sálvame con tu diestra y óyeme. E
to que mo sabemos qué hayamos de pedir como conviene”. Pero 8 [v8]. Dios habló en su santuario. ¿Por qué temes que
sálvame con tu diestra para que, aun cuando soporte en este no se cumpla la palabra de Dios? Si tuvieses algún amigo digno
tiempo algunas tribulaciones, pasada la moche de todos los su- de todo respeto y sabio, ¿qué dirías? El dijo esto, necesariafrimientos, me encuentre entre las ovejas, a la derecha, no enmente se cumplirá lo que dijo; es varón grave, no obra con litre los cabritos, a la izquierda. Sálvame con tu diestra y óyeme. gereza, difícilmente se aparta de su sentencia, lo que prometió
Como ya pido lo que deseas dar y no clamo con las palabras de es cosa segura. Y, sin embargo, es hombre, el cual algunas veces
mis delitos durante el día, y, por tanto, no las oirás; ni pido du- no puede llevar a cabo lo que promerió y quiso hacer. Sobre
rante la noche, y, por lo mismo, tampoco oirás para mi necedad, Dios no tienes nada que temer; consta que es veraz, Consta que
sino que pido por recomendación tuya, añadiendo el sabor del es omnipotente. Tiene poder para hacerlo y no puede engañarte.
valle de las Salinas para que conozca en la tribulación lo que:
tam acternam; ergo exaudi me, quia dexteram tuam peto. Intelligat ergo
sagitta in priora mittenda est? Nervus tamen retro tenditur in contrarium Charitas vestra omnem fidelem habentem in corde verbum Dei, cum tiqua illa miteenda est, ct quanto plus ierit cius extensio retrorsum, tanto more timentem iudiciom futurom, viventem probabiliter, ne de ¡No
maiore impetu illa currit in priora. Quid est quod dixi? Quanto magis blasphemetur momen sanctum Domini eius, multa deprecari secundum
difícrtur iudicium, tanto maiore impetu venturum est. Ergo et de temposaeculum, er non exaudiriz ad vitam aurem acternam semper exaudiri.
ralibus tribulariomibus grarias Dco agamus, quia dedit plebi suae signifi Quis enim sanitarem non petat, cum aegrota? Et tamen forte adhuc
cationem, ul fugiani a facie arcus: ut exercitari fideles cius in tribulacioniacgrotare ei utile est. Potest fieri ut hinc mon exaudiaris: non tamen
bus temporalibus, digni sint evadere damnarionem ignis acrerni, quae inexaudiris ad voluntatem, ut exaudiaris ad wtilitarem. At vero cum illud
ventura est omnes qui ista non credunt. Dedisti metuentibus le significa. pets, ut der vibi vitam acteraam Deus, ut det sibi regnum caclorum Deus,
tionem, ut Jugiant a facio arems. ut det ibi ad dexteram Filii sui stare, cum venerit iudicare terram; se.
7 fw 3I. Us ernantar dilecti tuá. Salvum mo fac dextera tua, et exaudi curus esto; accipies, si modo non accipis: non cnim am venit tempus
me. Dextera tua, Domine, salvum me fac: ita salvum me fac, ut ad dex- ut accipias. Exaudiris, et nescis: quod petis agitur, etsi nescis in quo
teram stem. Salom me fac dextera tua: non salutem temporalem peto; agitur. ln radice res est, nondum in Íructa. Saleum me fac dextera tua,
de hac fiat voluntas tua. Ad tempus quid nobis prosit, penitus ignoramus: el exaudi me.
quid enim oremus sicut oportet, nescimus (Rom 8,26): sed salvwm me 8 [v.8]. Deus locutus est in sancto suo. Quid times ne non fiat
Jae dextera tua, vu ei in tempore iso ribulaiones aliquas patiar, trans. auod Deus locutus est? Si haberes aliquem gravem amicum et sapientem,
act nocte omniu tribulacionum ad dexteram invenia inter oves, non ad <uomodo diceres? Jlle Jocutus est haec, fiat necesse est quod locurus est:
Finistram, inter hacdos, Salom me fac destera tua, ef exaudi me. Quia vir gravis est, non levitate utitur, non Íacile de sententia dimovetur, quod
ca lud peto O a clamo per promisie fixum est. Sed tamen homo est, qui aliquando quod promisit
ico ar mon ¡xaudía, ex noc, ut mon exgadias, et son ad insipientian facere vult, et non potcst. De Deo non est quod tu timeas: quia verax
Ear e pc da ro cr o est, constat; quia omnipotens est, constat; fallere te non potest, habet
valle salinarum, ut in tribularione noverim quid petam: peto autem viunde faciat. Quid ergo times ne decipiaris? Opus est ut tu te non de-

508 Enarraciones sobre los Salmos 59, 8 59, 9 Petición de victoria después de una derrota 509
¿Por qué temes ser engañado? Es necesario que tú no te engañes unos abrumen sus pecados ya otros les sea ligera la carga de
y que perseveres hasta el fin, que es cuando ha de darte lo que Cristo, pues buscaba hombros piadosos cuando decía: Mí yugo
prometió. Dios habló en su santuario. ¿En qué santuario suyo? es suave, y mi carga, liviana. Owa es la carga que te oprime y
Dios estaba en Cristo reconciliando al mundo consigo. En el abruma. La carga de Cristo te sostiene. Otra es la carga que ticsantuario del que oísteis en otro lugar: ¡Ob Dios!, tu camino ne su peso; la de Cristo es todo alas. Si a las aves les cortas las
se halla en lo santo. Dios habló en su santuario. Me alegraró y alas, parece que les quitas un peso; pero cuanto más les cortaste
dividiró a Siquén. Porque Dios dijo esto, se cumplirá, Voz de la sus alas, tanto más pegadas se hallan a la tierra, La avecilla a
Iglesia es: Dios habló en sw santuario. Mas no consigna las paz la que quisiste librar de peso permanece en la tierra. No vuela
labras que habló Dios; pero como Dios habló en su santuario, porque le quitaste el peso; devuélvela el peso, y volará. Tal es
y no puede por menos de acontecer que no se cumplan confor- la carga de Cristo. La lleven los hombres; no scan perezosos. No
me a lo que Dios habló, consiguientemente sucedieron estas co- se arienda a aquellos que no quieren llevarla, La Meven los que
sas: Me alegraré, y dividiré a Siquén y mediré el valle de las quieren, y verán qué ligera, qué suave, qué alegre, cómo arrebaTiendas. Siquén sigoifica hombro. Según la historia, Jacob, al ta hacia el cielo despegando de la tierra. Dividiré a Siquén y
volver de casa de su suegro Labán con todos los suyos, escondió mediré el valle de las Tiendas. Quizá, debido a las ovejas de
en Siquén los ídolos que traía de Siria, en donde peregrinó por Jacob, se entiende por el valle de las Tiendas la nación judía; y
largo tiempo, ya que anteriormente vino de allí. Y allí (en Si ésta es la que se divide, porque pasaron de allí quienes creyequén) edificó tiendas debido a las ovejas y vacas, y llamó aquel ron y quedaron fuera los incrédulos,
lugar Tabernáculos. Dividiré estas cosas, dice la Iglesia. ¿Qué 9 Iv91 Mío es Galaad. Estos nombres se escogen en los
significa dividiré a Siquén? Si se refiere a Ja historia en donde escritos de Dios. Galaad encierra un significado de gran mistefueron escondidos los ídolos, significa gentes. Divido las gentes. rio, pues significa “montón del testimonio”. ¿Cuán grande es la
¿Qué significa divido? Que no todos tienen la misma fe. ¿Qué multitud del testimonio en los mártires! Mío es Galaad. Mía es
significa divido? Que unos creen, otros no creen. Sin embargo, la muchedumbre del testimonio, míos son los verdaderos mártino teman los que creen hallarse entre los que no creen. Pues ses, Mucran los otros falsos en virtud de su propia y vana
ahora están divididos por la fe, después lo estarán en el juicio: vejez sin sal. ¿Acaso porque mueran los falsos mártires pertelas ovejas a la derecha, y los cabritos a la izquierda. Ved cómo necen a la muchedumbre del testimonio? Si entregase—dice el
divide la Iglesia a Siquén. ¿Cómo divide los “hombros” según Apóstol—mi cuerpo al fuego y no tuviese caridad, de nada me
lo que significa Siquén? Se dividen los “hombros” para que a

cundum nominis interpretacionem? Dividuntur humeri, ut alios gravent
cipias, er perseveres usque in finem, cum daturus est quod promisit. peccata sua, alii tollane sarcinam Christi. Humeros enim pios quaerebat,
Deus locutus est in sancto suo. In quo sancto suo? Dews erat in Christo, cum diceret: lugum enim meum leme ost, 07 sarcina meu levis est (1 bmundum reconcilians sibi (2 Cor 5,19). la sancio illo, de quo alibi audis- 11,30). Alia sarcina premit et aggravat tes Christi autem sarcina sublevar
ús: Deus in sancto via tua (Ps 76,14). Dens locutus est in sancto suo, te: alía sarcina pondus habet; Christi sarcina pennas haber, Nam et
Laerabor, et dividam Sicbimam. Quia Deus hoc locutus est, fiet: vox avi sí pennas detrahas, quasi omus tollis; et quo magis onus abstulisti,
Ecclesiac est, Des locutus est in sáncto suo. Non verba dicit quae Deus eo magis in terra remanebit. Quam exonerare voluisti, ¡acee: non volat,
locutus est; sed quoniam Deus locutns est in sancto 5uo, nec ficri aliquid guía tulisti onus; redear onus, et volar, Talis est Christi sarcina. Portent
potest, misi quemadmodum locutus est Deus, consequenter ista eveniunt: illam homines; non sint pigri: non attendamtur illí qui cam ferre nolunt,
Laetabor, et dividam Sichimam, et convaliem tabernaculorum dimetiar. ferant illam qui volunt, et invenient quam sit levis, quam suavis, quam
Sichima Humeri interpretantur, Secundum historiam vero, Jacob rediens iucunda, quam rapiens in caclum et a terra eripiens. Dividam Sichimam,
a Laban socero suo cum omnibus suis, abscondie idola in Sichima quee es convallem tabernaculorum dimetiar. Forte propter oves lacob, convallis
habebat de Syria, ubi dio peregrinatas, tandem aliquando inde veniebat tabernaculorum intelligitur gens ludacorumn, et ¡psa dividitur: mam trans-
(Gen 35,4). Tabernacula autem fecit ibi propter oves suas et armenta, ¡erunt inde qui crediderunt; foris reliqui remanserunt.
et appellavit locum ¡llum Tabermaculo (Ib. 33,17). Et haec dividam, in- 9 [v9]. Meus est Galaad. Nomina sunt ista lecta in Lítteris Dei
quit Ecclesia. Quid est hoc, dividam Sichimam? Si ad historiam_ubi ab- Galáad haber interpretationis suse vocem et magni sacramenti: interprescondita sunt idola referatur, Gentes significar. Divido Gentes. Quid est, tatur enim Acervus testimonii. Quantus acervus testimonii in martyribus?
divido? Non enim omnium est fides (2 Thess 3,2). Quid est divido? Mens est Galaad: meus est acervus testimonii, mei sunt Martyres veri.
Alii credent, alii non credent: sed tamen non timeant qui credunt, inter Moriantur alii pro vetusta vanitate sua sine sale; numquid pertinent ad
llos quí non creduat. Divisi sunt enim nunc fides postea dividenter in acervum testimonii? Quia et si tradidero corpus meum ¡ra ut ardeam,
judicio, oves ad dexteram, hacdi ad sinistram (Mt 25,33). Ecce invenimus charitacem autem non habeam, mihil mihi prodest (1 Cor 13,3). Cum
quemadmodum Ecclesia dividat Sichimam. Quomodo dividit humeros, seautem quodam loco moneret Dominus de pace retinenda, praemisit salem:

510 Enarraciones sobre los Salmos 59, 9 59, 10 Petición de victoria después de una derrota 51
sirve. Cuando en cierta circunstancia aconsejó el Señor el modo Pendía del leño y era ultajado; el fruto estaba dentro, tenía la
de conservar la paz, recomendó la sal, diciendo: Temed sal en virtud de atraer a sí todas las cosas. Como en el grano, que
vosotros y guardad la paz entre vosotros. Luego mío es Galaad. aparece a la vista como algo despreciable, se halla oculta la mePero Galaad, es decir, el acervo del testimonio, se halló evidendida de Jas semillas, encerrando cierta virtud que convierte la
temente en gran tribulación. Entonces la Iglesia se consideraba materia en sí y produce el fruto, de igual modo, en la cruz de
como cosa ignominiosa amte los hombres, entonces se echaba en Cristo estaba escondida la virtud y aparecía sólo la flaqueza. ¡Oh
cara a aquella viuda el oprobio de pertenecer a Cristo, de llevar grano excelentísimo! Ciertamente, pendiendo de la cruz, apareen la frente el signo de la cruz, aún mo era esto un honor, era cía débil. Ante El, moviendo su cabeza el pueblo, dijo: Sí es el
un crimen, Cuando no era honra, sino crimen, se constituyó el Hijo de Dios, baje de la cruz. Pero we su fortaleza: Lo flaco
acervo del testimonio; y por la muchedumbre del testimonio se de Dios es más fuerte que los hombres. Con razón fructificó con
dilató la caridad de Cristo y por el expansionamiento de la caespléndida abundancia. Y ésta es mía, dice la Iglesia
ridad de Cristo fueron conquistadas las naciones. Prosigue: y 10 [v.10]. Judá es mi rey. Moab es la olla de mi esperanmío es Manasés. ¿Qué significa? El olvidado. A éste se había za. Judá es mi rey. ¿Qué Judá? El que fue patriarca de la tribu
dicho: Olvidarás la confusión perpetuamente y no te acordará de Judá. ¿Qué Judá sino aquel de quien dijo Jacob: 4 ti, Judá,
del oprobio de tu vindez. Hubo tribulación algún tiempo en la te alabarán tus hermanos? Judá es mi rey. ¿Qué he de temer
48 Pp A de ea
Iglesia, la cual pasó a la historia, pues ya no se acuerda de la cuando mi rey Judá dice: No temáis a los que matan el cuerpo?
tribulación y la ignominia de su viudez. Cuando existió la tribu- Judá es mi rey. Moab, olla de mi esperanza. ¿Por qué es olla?
Lción entre los hombres, se constituyó la muchedumbre del tes- Porque es tribulación. ¿Por qué de mi esperanza? Porque en la
E h 6h Pi pl A AA
timonio. Ahora ya nadie se acuerda de aquella turbación cuando tribulación me precedió mi rey Judá. Por donde él pasó anteceera ignominia el ser cristiano. Ya nadie se acuerda, ya todos se diéndote, no temas seguir tú. ¿Por dónde pasó antecediéndote?
olvidaron, ya es mío Manasés. Y Efraín, forialeza de mi cabeza. Por las tribulaciones, por las angustias, por los ultrajes. Antes de
Efraín significa “fructificación”. Es mía, dice, la fructificación; pasar él, el camino estaba impedido; después de pasar, sigue tú,
y esta fructificación es la fortaleza de mi cabeza. Mi cabeza es ya queda el camino libre al tránsito. Sólo estoy yo-—dice en otro
Cristo. ¿Y de dónde procede la fructificación de su fortaleza? salmo—, pero hasta que pase. Sólo es un grano, pero hasta que
Si el grano no cae en la tierra, no se multiplicará; quedará él pase; tan pronto como pase seguirá la fructificación. Judá es mi
solo. En la pasión cayó Cristo en la tierra ya continuación frucrey. Como Judá es mi rey, así Moab es la olla de mi esperanza.
tificó en la resurrección. Y Efraín, la fortaleza de mi cabeza.. E
Pendebat er contemnebacur: granum erat intus, habebat vires trahendi
Habeto, inquit, in vobis salem, et pacem habeto inter vos (Mc 9,49). Ergo, post se omnia (lo 12,24.32). Quomodo in grano numeri seminum Jatent;
Mens est Galaad: sed Galand, 1d est acervus testimonii, in magas tribu. abicctum nescio quid apparet oculis, sed vis convertens in se materiam
latione evidenter factus est, Tunc ignominiosa Ecclesia erat in homini- st proferens fructum abscondita est: sic in Christi cruce abscondita Cue
bus, tunc opprobrium illi viduae obiectabatur, quía Christi erar, quia virtus; apparcbar jnfiemitas. O magnum granum! Certc jnfirmus est
signum crucis in fronte portabat: mondum erat honor; crimen erat tunc. pendens, certe ante ¡llum caput plebs illa agitavit certe dixerunt: Sí
Quando ergo non honor, sed crimen erat, tunc factus est acervus testimo- A o
Dil; et per acervum tesdimonií dilarara est charitas Christi; et “per dilata- Quod ¿nfirmum ess Dei, foriius ess hominibus (1 Cor 1,25). Merito tanta
tionem charitatis Christi occupatae sunt gentes, Sequicur, Z/ meus est frucrificatio consecura est: haec mea est, dicit Ecclesia,
Manasses: quod interpreratur Oblicus. Huic enim dícum crat: Conf 10 [w.10]. JTuda rex meus: Moab olla spci mese. luda rex mens:
sionem in perpetuum oblivisceris, el ignominias viduitatis tuae non eris quis luda? Qui de tribu Tuda. Quis Tuda, nisi cui dixit ipse lacob: Ida,
7 memor (ls 54,4). Etat ergo confusio Ecclesisc aliquando, quam modo 10 laudabunt fratros 1mi? (Gen 49,8). Inda rex meus. Quid ergo timeam,
A A A Pe DS quando luda rex meus dicit; Nolite /imere eos qui occidunt corpus? (Mt
memor. Quando enim quaedam erat confusio inter homines, acervus tes- 10728). luda rex meus: Moab olla «pei meae. Quare, olla? Quia tribulatimonil factus erat, Modo jam nemo vel meminit ¡llius confusionis, quantio. Quare, spej mose? Quia praccessit Tuda rex meus, Qua enim. praecesdo ignominia erat esse christianum; jam nemo meminit, iam omnes obliti sit, tu sequi quid times? Que praecessit? Per tribulationes, per angustias,
sunt, iam mens est Manassos. Et Epbracm fortitudo capitis mei. Ephraem per opprobria. Septa erat via, sed antequam transirot: posteaquam trans,
Fructficatio interpretatur. Mea, inquit, fructificatio, et haec fructificatio lit, sequere; iam pater via illius transitu. Singularás ego sum. inquit, sed
fortitudo est capitis mei. Caput enim meum Christus est. Et unde fructifiquouique transeam (Ps 140,10): singulare granum, sed quoadusque transcatio fordeudo cias? Quia misi grenum caderet la. terram, non mulpli. cat; cum transicrir, sequetur fructificario. lnda rex mens. Ergo quia luda
caretur, solum remaneret. Cecidit ergo in terram Christus in passione, et rex meus: Moab olla spei moae, Moab intelligatur in Gentibus, Nata est
secuta est fructificatio in resurrectione. Er Ephraem fortitudo capitis mei. enim ista gens de peccato, mata est ista gens de filiabus Lot quae cum

512 Enarraciones sobre los Salmos 59, 10 59, 11 Petición de victoria después de una derrota 513
Moab significa “entre las gentes”. Nació esta gente del pecado; hierves tú más bien contra la olla? ¿Por ventura ignoras que
este pueblo nació de las hijas de Lot, las cuales, habiendo em- se te dijo al hablar tu rey sobre aquella abundancia de escándabriagado a su padre, durmieron con él, usando malamente del los: Quien perseverar hasía el fin se salvará? Luego persevera
padre. Mejor hubiera sido que quedasen estériles antes de ser hasta el fin contra la olla de escándalos. Hierve la olla de la inimadres de esta forma. Pero esto era una imagen de los que quidad, pero mayor es la llama de la caridad. No te dejes vencer;
abusan de la ley. No os preocupéis porque la palabra “lex” (ley) persevera hasta el fin. ¿Por qué temes a los moabitas, por qué
tenga género femenino en latín; en griego le tiene masculino. temes las obras malas de los que abusan de la ley? ¿Pues qué,
Pero ya sea del género masculino o femenino atendiendo a la tu rey Judá, que te procedió, no soportó tales tribulaciones?
lengua, la locución no delimita la verdad; pues la ley más bien ¿Ignoras que los judíos, abusando de la ley, mataron a Cristo?
tiene virtud masculina, porque gobierna y no es gobernada. En Luego ten paciencia y sigue por donde te precedió tu rey. Di: Judá
fin, ¿qué dice el apóstol San Pablo? Brena es la ley si alguno es má rey. Y porque Judá es mi rey, Moab, ¿qué fue hecho?
usa legítimamente de ella. Las hijas de Lot no usaron legítima- Olla de mi esperanza, no de mi aniquilamiento. Ve en las trimente del padre, Así como, cuando alguno usa bien de la ley, bulaciones la olla de la esperanza. Oye al Apóstol, que dice:
nacen obras buenas, así, cuando usa mal de ella, nacen obras Pero también nos gloriamos en las tribulaciones. Ya es olla, pero
malas. Por tanto, usando ellas mal de su padre, es decir, usando atiende cómo describe la olla de la esperanza: Sabiendo que la
mal de la ley, engendraron a los moabitas, en los que están simtribulación obra paciencia; la paciencia, probación; la probación,
bolizadas las obras malas. De aquí procede la tribulación de la esperanza. Si la tribulación labra paciencia; la paciencia, probaIglesia, de aquí la olla bullente. De esta olla se dice proféticación, y la probación, esperanza, la tribulación es olla que obra
mente en otro lugar: Olla encendida mirando al aquilón. ¿A qué esperanza. Con razón Moab es la olla de mi esperanza. La espelado (había de misas) sino al lado del diablo, que dijo: Pondvé ranza no confunde. ¿Y qué? ¿Hierves contra le olla? Ciertami trono a la parte del aquilón? Luego las tribulaciones se desmente, porque la caridad de Dios ha sido difundida en nuestros
encadenan en la Iglesia principalmente por aquellos que usan corazones por el Espiritu Santo que nos ha sido dado.

mal de la ley. ¿Y qué? Por esto desfallecerá la Iglesia y, debido 11. Sobre Idumea pondré mi calzado. Habla la Iglesia, y
a la olla, es decir, a la abundancia de escándalos, no perseverará dice: Llegaré hasta Idumea, Ensáñense las tribulaciones, bullan
hasta el fin. ¿No le predijo esto Judá, su rey? ¿No le dice: Por- en el mundo los escándalos, pondré mi calzado hasta Idumea;
que abundó la iniquidad, se resfriará la caridad de muchos? La hasta los que llevan una vida terrena, porque la palabra “Iduolla bullente resfriará la caridad. ¿Por qué, ¡oh caridad!, no mea” significa “terreno”; hasta ellos, hasta Idumea, extenderó
patre inebriato concubuerunt, male utentes patre (Gen 19,31-38). Melius cum de illa abundantia scandalorum rex tus loqueretur: Qui perseveraerat ut steriles remanerent, quam sic macros fiercar. Erar autem illa figuverit usque in finem, bic saluws erit? Persevera ergo usque in finem conra quacdam eorum qui male utuntur lege. Nolite enim attendere quia sra ollam scandalorum. Ardet olla iniquitatis, sed maior est flamma chalex in latina lingua feminini generis est, in graeca masculiní est: sed sive sitaris. Noli vinci; persevera usque in finem. Quid times Moabitas, opera
sit feminini gencris in loquendo, sive masculini, non praescribit veritati mala corum qui lege male utuntur? Quid enim, Juda rex tuus quí praeceslocutio. Lex enim magis mesculinam vim habet, quia regir, non regitur. sit, nonne tales pertulir? Nescis Judacos male utendo lege, Chrismim ocPorro autem apostolus Paulus quid ait? Bona est lex, si quis ea legitime cidisse? Ergo spera, et qua praecessit rex tuus sequere. Dic, luda rex
utatur (1 Tim 1,8). lllae autem filiae Lot non legitime usae sunt patre. meus. Et ex eo quia luda rex meus, Moab quid factus est? Olla spej
Quomodo autem mascuntur opera bona, cum quisque lege bene utitur: mcae, non consumptionis meae. Vide in tribulationibus ollam spei; audi
sic nascuntur opera mala, cum lege quisque male utitur. Proinde male Apostolum: Sed et gloriemur, inquit, in tribulationibws. Olla est iam;
illae utentes patre, hoc est male utentes lege, generaverunt Moabitas; per sed vide istum, si explicat ollam spei. Scientes quia tribulatio, patientiam
quos significantur opera mala. Inde tribulatio Ecclesiac, inde olla ebulliens. operatur, Patientia autem probationem, probatio spem. Si tribulatio paDe hac olla quodam loco propheriae dicitur: Olla succonse ab aquilono ticntiam, parientia probationem, probatio spem, olla est autem tribulatio
(ler 1,13). Unde nisi a partibus diaboli qui dixit: Ponam sedem meam quae operatur spem; merito Moab olla spei mee. Spes autem non conad aquilonem? (Is 14,13). Tribulationes ergo maximae non oriuntur adfundit. Et quid? Ferves contra ollam? Ita plane, quia charitas Dei difusa
versum Ecclesiam, misi ab eis quí lege male utuntur. Quid ergo? Defectaestán cordibus mostris, per Spiritum sancium qui datus est nobis (Rom
sa est hinc Ecclesia, et propter ollam, id est abundantiam scandalorum, 5355).

non erit perseveratura usque in finem? Nonne luda rex illius praedixit 11. In Idumacam extendam calceamentum meum. Ecclesia loquitur:
hoc ei? Nonne ait illi: Quoniam abundabis ¿niquitas, refrigescet charitas Perveniam usque in Idumaeam. Saeviant tribulationes, bulliar scandalis
multorum? (Mt 24,12). Olla bulliente charitas refrigescit. Quare non pomundos, extendam calceamentum meum usque in Idumacam; usque ad
tius, o charitas, ct tu contra ollam fervescis? Án jgnoras +ibi esse dictum, eos ipsos qui terrenam vitam degunt (quoniam Idumaea interpretarur

sz 20 17

514 Enarraciones sobre los Salmos 59, 12 59, 13 Pesición de victoria después de una derrota 315
mi calzado, El calzado, ¿de qué? Del Evangelio, pues se dice: ídolos y servía a los demonios. Místicamente fue llamada ciudad
¡Cuán hermosos son los pies de los que amuncian la paz, de que rodea, porque las gentes se hallaban diseminadas por todas
aquellos que anuncian los bienes! Y también: Calzados los pies Jas partes y rodeaban a la que adoraba a un solo Dios. ¿Quién
con la preparación del Evangelio de la paz. En fin, como la tri- me conducirá a la ciudad que rodea? ¿Quién sino Dios? Esto
bulación labra paciencia; la paciencia, probación, y la probación, quiere expresar la manera de guiar por aquellas nubes de las que
esperanza, la olla no me consume, porque la caridad de Dios ha se dijo: La voz de tu trueno en la rueda. La misma rueda es la
sido difundida en nuestros corazones por el Espíritu Santo, que ciudad que rodea, la cual es denominada así atendiendo a que ella
mos ha sido dado. No desfallezcamos predicando el Evangelio; es el orbe de la tierra. ¿Quién me conducirá a la cindad que 1ono dejemos de anunciar al Señor. Hasta Idumea extenderé mi dea? ¿Quién me llevará hasta la Idumea? Es decir, a reinar tamcalzado, ¿Acaso estos hombres terrenos no sirven igualmente a bién sobre los hombres terrenos, para que me veneren también
Dios? Aun cuando se hallan ligados por los deseos terrenos, sin los que no son míos, los que no quieren conseguir nada de mí.
embargo, adoran a Cristo. ¡A cuántos hombres terrenos no vemos, 13 [v.12]. ¿Quién me conducirá hasta Idumea? ¿Acaso no
hermanos, hoy día cometer fraudes arrastrados por el lucro; por has de ser sú, ¡ob Dios!, que mos rechazaste, y que no saldrás,
o a ¡ob Dios!, con nuestros ejércitos? Tú que nos rechazaste, ¿no
1os y matemáticos! Todos éstos son idumeos; terrenos, y, no nos has de conducir? Pero ¿por qué nos rechazaste? Porque nos
obstante, todos ellos adoran pe Cristo y están bajo su dominio; ya destruiste, ¿Por qué nos destruiste? Porque se airó y se compa:
TA endo a X dre 4 irradia o a deció de mosotros. Luego tú que nos rechazaste, nos conducirás;
alófilos. ¿Quiénes son los alófilos o filisteos? Los extranjeros, tú, ¡oh Dios, que no saldrás con nuestros ejércitos, mos guiarás.
a ba a a eUcOS ¿Qué significa que no saldrás con muestros ejércitos? Que el
ra a pad e o o mundo ha de ensañarse, que el mundo nos oprimirá, que formaO a dacirá a la ciudad a rá el montón del testimonio derramando la sangre de los mártia a 2 ge real leed ad a res y que mos han de decir los paganos encruelecidos: ¿Dónde
een sE ciudad: que, rodeati Se or está su Dios? Entonces no saldrás, ¡ob Dios!, con muestros ejérmee a Era e en e que ar e aida lla citos, es decir, no te presentarás contra ellos, no mostrarás tu
a an aa poder como le mostraste con David, con Moisés, con Jesús
e cercamiento encerraba en sí al pueblo judío, que adoraba Nave, cuando cedieron las gentes ante su ímpem y, hecha la
a Dios; pero este cercamiento de gentiles se postraba ante los

; 5 bat unam gentem Judacorum, colentem unum Deum; cactera circamfusio
Terrena); usque ad ipsos, usque ¿n Idumacam extendam calecamentum Gentium idolis supplicabar, daemonibus serviebar. Ec mystice vocata est
A o A civitas circumstantiae; quie undique se Gentes circumfuderan, et ci
corum qui annuniiant pacem, qui annuntiant bona! (1b. 10,15), et, Cal- Grcomsteterane quae colebat umum Deum. Qaés deducet me in civitatem
ceati podes in praeparationem Evangelii pacis (Eph 6,15). Prorsus, quoniam Circumstantiae? Quis, nisi Deus? Hoc vult dicere, quomodo deducer per
tribulatio pationtiam oporatar, pationsia autom probationem, probalio spem, ¿llas nubes, de quibus dictum est: Vox tomitrui fui in rota (Ps 76,19). Rota
olla non me consamet: Charitas enim Dei diffusa est in cordibus mostris, ipsa est civitas ciscumstanciac, quae dicta est rota, id est orbis terraram.
per Spivitum sancium. quí datus est nobis, Non deficiamus Evangeliom Ouis deduce me in civitatem circumstantise? Quis deducer me usque in
praedicare, non deficiamus Dominum annuntiare, Usque in Idumacam Tdumacam? id est, ut tegnem etiam terrenis, ut me venerencar eíam qui

extendam calceamentum meum. Nonne serviunt et ipsi terreni? Etsi cu- de me non sunt, qui de me nolunt proficere.
piditatibus terrenis obligantur, Christam tamen adorant. Hodie videmus, 13 [v.12]. OQuis deducet me usque in Idumacam? Nonne tu, Dews,
Íratres, quam multi terreni committunt pro lucro fraudes, pro fraudibus gui repulisti nosé el mon egredieris, Deus, in virtatibus mostris. Nonwe
periuria; propter timores, sortilegos, mathematicos consuluat: omnes ist su nos deduces qui nos repulisti? Sed quare repulisti nos? Quia destrw
Idumaci, terreni; et tamen omnes isti adorant Christum, sub calceamento xisti nos. Quare destruxisti nos? Quia iratus es, el misertas es mostri. Tu
ipsios sunt: jam usque in Idumacam extendit calceamentum sum. Més esgo deduces qui repulisti, qui non egredieris Deus in virtutibus nostris,
Allopbyli <ubditi sumo. Allopbyli, quí sunt? Alienigenac, non pertinentes tu deduces. Quid est, mon egredierís in virtutibus mostris? Saevituras est
ad genus meum, Subdití sun, quia mult adorant Christu, et non sunt mundus, conculcarurus est nos mmundus, futurus est acervus testimonii
regnaturi cum Christo. Mihi Allophyli subditi sunt. effuso martyrum sanguine, er diceuri sunt Pagani saevientes: Ubi est Dens
"12 [w.11]. Quís deduce! me in civisalem circumstantiae? Quie est sorum? (Ps 78,10). Tunc non egredieris, Dems, in virtutibus nostris: non
civitas circumstantiac? Si meministis, iam eam commemoravi in alio psal- Contra eos apparebis; non ostendes potentiam tuam, qualem ostendisti in
mo, ubi dictum est: Et circumibunt civitater, Circumstantiac enim civi- David, in Moyse, in lesu Nave, quando corum fortitudini Gentes cesas, Gentium circumusio est, quae circumfusio Gencium in medio habe. Scrant, er surspe Ícto, megnaque reddita vasttete, Ín terram quam pro-

516 Enarvaciones sobre los Salmos 59, 14 $0, 1 a a
A i El mismo aniquiruina y entregada una gran extensión de terreno, introdujiste yA a ee

o e e lará a nuestros enemigos. No demostraremos nuestra fortaleza

haces ahora. No saldrás, ¡ob Dios, con nuestros ejércitos, pero con la espada, ni con e o oda

obrarás interiormente. ¿Qué significa mo saldrás? No aparecerás. Sn Loera e altas ¿En dónde dentro? Em Dios haré

Ciertamente, cuando se encadenaba a los mártires y se les con- Dc An pee in ono oa como

ducía a la muerte, cuando se les recibía en las cárceles, cuando led o

se les presentaba en el anfiteatro para ser la irrisión, cuando e ar ara paa pá pda peña e

eran lanzados al aire por las bestias, cuando eran heridos por la enemigos. ases deciend ñ a

espada, cuando eran quemados por el fuego, ¿acaso no eran des- A o

preciados, como desamparados, como faltos de apoyo? ¿De qué e ode [er (poe

modo obraba Dios interiormente? ¿Cómo les consolaba en su lo que sigue: aniquiló os DE PTE
jor? ¿Có í a os de los mártires? ¿Quizá en los bointerior? ¿Cómo les hacía dulce la esperanza de la vida eterna? se hallan ahora los enemigos de O e

¿Có Eb rrachos que ahora persiguen con las copas, es decir, ofrecen obla-

¿Cómo no abandonaba sus corazones a donde el hombre se reco- É A

A A A ciones en los sepulcros a los que entonces, locos, perseguían con

porque no salía con los ejércitos de ellos, por eso los abandona: piedras?

ba? ¿Acaso no condujo más bien a la Iglesia hasta Idumea sin PO

salir con sus ejércitos? No la condujo hasta la ciudad que rodea? Si la Iglesia hubicse querido luchar y usar de la espada, [Oración DESPUÉS DEL TRIUNFO]

aparecería que guerreaba por la vida presente; pero como despreciaba la vida actual, por eso se hizo una multitud de testimo- o

nio para la vida futura. a

14 [v.13]. Luego tú, ¡oh Dios!, que no saliste con nuestros
Le E q ició salmo ayudado de
ejércitos, socórrenos en la tribulación, porque vana es la salud aeAo rea a
del hombre. Se muevan ahora los que no tienen sal y anhelen o a
la salud temporal para los suyos, la cual es vana vejez. Socóne- e einen dba da
mos. De allí de donde parecía que nos abandonabas, de allí ven manda seed o cl
en muestro auxilio, Socorrónos en la tribulación, porque vana es leste a los torpes ni me haga prolijo a algunos, ni pa
la salud de los hombres, 15 [v.14]. ln Deo faciemus virtutem, et ipse ad mibilum deduces

a An E. inimicos nostros. Non faciemus virtutem in gladio, non in equis, non in
misisti, plebem tuam induxisti. Hoc tunc non facies; nom egredieris, Des Joricis, non in scuts, non la potentara exercitus; non foris. Sed ubi?
in virtuiibus mostris, sed intus operaberis. Quid est, mon egredieris? Non Intus, ubi Jatemus. Ubi intus? In Deo faciemus virtutem: et quasi abiecti
apparcbis. Cer enim quando catenari mariyres ducebantar, quando ino et quasi conculcati, quasi nullius momenti homines erimus, sed /pse ad
e o a ado mibilum deduces inimicos mostros, Denique factam est hoc de inimicis
rr e vos, Concucad sun mares: paticndo, prfscndo, sue in fnen

Ja a pebad ' erseverando, in Deo fecerunt virtutem. Fecit et ípse quod sequitur: ad
o Púhilum deduxit inimicos coram. Ubi sunt modo inimici maryrum, nisi
corum, ubl homo babiubat ln sllento, bons 4 bonus male sl malas? A

a E. E cali o sl idibus persequebantur:

Numgquid ergo quia non egrediebarur in vireutibus eorum, ideo desere- aa

ba Nonne magis non egrediendo in vircutibus corum, deduxit Ecclesiam

usque ad Idumacam, deduxit Ecclesiam usque ín civitatem circumsrantiae? PSALMUS 60
Si enim bellare vellet Ecclesia er gladio uti, videretur pro vita praesenti

pugnare: quia vero contemnebar vitam praesentem, ideo factus est acer- SERMO AD PLEBEM
vus testimonii de vita futura.

14 [v.13].. Tu ergo, Deus, qui non egredieris in virtutibus nostris, 1 tv.1]. Considerandum cum Vestra Charitate psalmum isturn susceDa nobis auciliumo de tribulatione; qee salus hominis Eant nunc pimus. Brevis est; aderit Dominus ut sufficienter ex eo, et breviter loqui salem non habent, et optent salurem temporalem suis, quac o ne bus
aa vetustas. Da nobis al inde da unde a desereto inde dnde Quantum aa! cell a e
subveni. Da nobis auxilium de tribulaiione; es vana salus hominis. officiosus, ut non sim tardis molestus, mec paucis multus, nec occupatis

518 Enarraciones subre los Salmos 60, 2
60, 3 Oración después del triunfo PA
ocupados. Su título no nos demorará. Es el siguiente: Para el A A A »
A pea E esta única Iglesia de Cristo, esta unidad consriruida por nosotros,
alabanzas. Para el fin, sin duda para Cristo. El fin de la ley es emi desde los confines de la tierra. Pero ¿qué clama? Lo que
Cristo, en orden a la justicia, para todo creyente, Para David. a
o oración. Desde los confines de la tierra clamé a ti. Es decir, esto
as clamé a ti: Desde los confines de la tierra, a saber, desde todas
hombres ya hacer a los hombres iguales a los ángeles. En este las partes.; A da
a a a 3, ¿Pero cuándo clamé esto? Cuando se acongojó mi corasegún nos atrevemos a creerlo dicióndonoslo El, debemos reco- Oooee ció e
nocer muestra voz, no la de un extraño. Y no dije “nuestra”, ADO A e
como si fuese sólo la de aquellos que actualmente estamos aquí, ode par area a
sino “nuestra”, entendiéndola por la de todos los que estamos o
e leal a cabo por la tentación. Nadie se conoce a sí mismo si no es
oriente al occidente. Todos nosowros somos en Cristo un solo o
hombre; El es la cabeza de este único hombre, la cual está en a e os ens bad e oda
los cielos, mas sus miembros aún sufren en la tierra, Y porque ende los cone de la nero ED acne lido Dep no ten,
ra mes donado. Este también quiso prefigurarmos a nosotros mismos,
2 [v.2-41. Oye, ¡ob Dios!, mi súplica y atiende a mi oración, que somos su cuerpo, en su propio cuerpo, en el cual murió, y
o a o resucitó, y subió al cielo, a fin de que confíen los miembros que
confines de la tierra clamó a ti cuando se acongojaba má corazón. han de ir a donde precedió la cabeza. Luego nos transfiguró en
e ie El a nosotros cuando quiso que le tentase Satanás. Ahora se leía
el uno, del cual todos nosotros somos sus miembros. ¿Qué hom- eo e o o Jo e endo Lo
o Le sac dais Satanás en el desierto. Cristo ciertamente fue tentado por el diaclama desde los confines de la tierra aquella heredad sobre la eooooa
cual se dijo al Hijo: Pídeme, y te daré las gentes en heredad Carne de ti; y de sí tenía para ti la salud; de tí para El, la muertes
tuya, y en posesión tuya, los términos de la tierra. Luego esta de sí para tí, la vida; de ti para El, los ultrajes; de sí para ti, los
posesión de Cristo, esta heredad de Cuisto, ese cuerpo de Cristo honores; Juego de ti para sí, la tentación; de sí para ti, la victoria.
Si en El fuimos tentados, en El vencemos nosotros al diablo. ¿Ves
onerosus. Titulus ejus non nos tenct, Est enim, ln finem, in hymnis, ¿psi. he
David. la hymnis, utique in laudibus. ln fínem, utique in Christum, possessio, haec Christi hacreditas, hoc Christi corpus, haec una Christi EcFinis enim Legis Christus est, ad justitiam ommi credonti (Rom 10,4). Et clesia, haec unitas quae nos sumus, clamac a finibus terrac. Quid autem
ipsi David, non alium quam ipsum accipere debemus, qui venit ex seclamat? Quod supra dixi, Exandi, Deus, deprecationem meam, intendo
mine David, ut esset homo inter homines, er acquales Angelis faceret orationi meae: a fivibus serrae ad te clamavi. 1d est, hoc ad te clamavi
homines. Vocem autem in isto psalmo, si in membris eius et in corpore a finibus terrao: id est, undique,
sumus, sicut ¡llo exhortante praesumerc audemus, nostram debemus ag- 3. Sed quare clamavi hoc? Dum angereiur cor meum. Ostendit se
noscere, non alicuius extranci. Nostram autem non sic dixi, quasi eorum esse per omnes gentes toto orbe terrarum in magna gloria, sed in magna
tantum qui in praesentia sumus modo; sed mostram qui sumus per totentatione. Namque vita nostra in hac peregrinatione non potest esse
tom mundum, qui sumus ab oriente usque in occidentem. Et ut nosine tentatione: quia provectus noster per tentationem nostram fit, nec
veritis sic esse vocem nostram, loquitur hic quasi unus homo: non est sibi quisque innotescit misi tentatus, nec potest coronari misi vicerit, nec
autem unus homo, sed tanquam unus unitas loquitur. Ín Christo autem potest vincere misi certaverit, nec potest certare misi inimicum et tentationos omnes unus homo; quia huius unius hominis caput est in caelo, er nes habueric_ Angitur ergo ¡ste a finibus terrae clamans, sed tamen non
rain leen pp caer end reitera de pili pre relinquitur. Quoniam nos ipsos, quod est corpus suum, voluit praefigurare
2 [v2-4). Exaudi, Deus, deprecalionem meam, intende orationi meae. et in illo corpore suo, in quo jam et mortuus est, et resurrexit, et in
Quis dicic? Quasi unus. Vido si unus: A Jónibas ferrae ad se clamash, caclum ascendit; ut quo caput praecessit, illuc se membra secutura confidum angeretar cor meum. lam ergo non unus; sed ideo unus, quia Chris: dant. Ergo nos transtiguravit in se, quando voluit tencari a satana (Mt
ein ende reno 4,1). Modo legebatar in Evangelio quia Dominus lesus Christus in eremo
finibus terrae? Non clamat a finibus terrac, misi hacreditas illa, de tntábatur a díabolo. Procsus Chrisms tentabacur a disbolo. In Christo
qua dictum est ipsi Filio: Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem enim tu tentabaris, quia Christus de te sibi habebat carnem, de se tibi
Team, er possessionem Inam terminos ternas (Ps 2,8). Haec ergo Christi salutem; de te sibi mortem, de se tibi vitam; de te sibi contumelias, de
se tibi honores; ergo de te sibi tentationem, de se tibi victoriam. Si in

520 Enarraciones sobre los Salmos 60, 4
a A 5 A 60, 4 Oración después del triunfo 521
que Cristo fue tentado y no ves que Cristo venció? Reconócete 4
ti mismo tentado en El y reconócete también victorioso en El. Po- Dios mo nos condena, pues por nosotros no perdonó a su propio
día haber prohibido que el diablo le tentase; pero, si no hubiera Hijo, sino que le entregó por todos. Así se constituyó en muessido tentado, no te hubiera enseñado, al ser tentado, el modo de tra esperanza. En El contemplas tu trabajo y tu salario: el tra-
» » y
vencer. Luego no es de admirar que éste, ante las tentaciones, bajo, en la pasión; el salario, en la resurrección. De este modo se
clame desde los confines de la tierra. Pero ¿por qué no es venciconstituyó en muestra esperanza. Tenemos dos vidas: una la que
do? Porque me exaltaste sobre la piedra. Luego ya sabemos quién actualmente vivimos, otra la que esperamos. Aquella en la que
clama desde los confines de la tierra. Recordemos el Evangelio: vivimos nos es conocida; ignoramos la que esperamos. Lleva con
Sobre esta piedra edificaré mi Iglesia; por tanto, clama desde los paciencia la que vives y conseguirás la que aún no has conseconfines de la tierra aquella a la cual quiso edificar sobre esta guido. ¿Cómo la soportarás? No dejándore vencer del tentador.
piedra, Para ser edificada la Iglesia sobre la piedra, ¿quién se Cristo te mostró con sus trabajos, tentaciones, sufrimientos y
hizo piedra? Oye a San Pablo, que dice: La piedra era Cristo. muerte la vida que actualmente vives; con su resurrección te
rd en E o De cu la pas cn la. mostró aquella en la que has de vivir. Sólo conocíamos al homEE me ica el Levis e ati Ñ E a sobre os bre que nacía y moría; desconocíamos al hombre que resucita
o one e pdas y vive eternamente. Tomó lo que conocías y te manifestó lo que
a o o colocados: ignorabas. Por eso se constituyó en nuestra esperanza en las tenz locados:. poo A ñ A
a e taciones y tribulaciones. Oye al Apóstol, que dice: No sólo esto,
ee A pod Pa SU a Pa |. sino que también nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo
. Me guiaste, porque te comstituiste en mi 'anza,. A daa a e
a o aa que la tribulación labra paciencia; la paciencia, probación; la
no se hubiera hecho nuestra esperanza, no nos guiaría. Nos con- he
ñzEA probación, esperanza, y la esperanza no confunde, porque la caduce como guía, y nos lleva en sí como camino, y nos atrae a sí A a das
> ve dnd vidad de Dios ha sido difundida en nuestros corazones por el
como patria. Luego nos conduce. ¿Por qué? Porque se constituyó Cord ds o
en nuestra esperanza. ¿Cómo se consticuyó en nuestra esperanza? q td dado. Luego el q do
Oísteis que fue tentado, que padeció y resucitó; por lo mismo, se el Espíricu Santo, se constituyó en nuestra esperanza, y por es
constituyó en nuestra esperanza. ¿Qué nos decimos cuando lee- A o o
mos estas cosas? Dios no mos condena, pues por nosotros envió perásemos. Pues ¿qué dice el mismo Apóstol? Lo que xno ve,
a su Hijo a ser tentado, a ser crucificado, a morir ya resucitar; da qué lo espera? Pero si lo que mo vemos lo esperamos, con
illo nos tentari sumus, in ¡llo nos disbolum superamos. Attcndis quia nos Deus, propter quos Filium suum misit tentari, crucifigi, mori, resurChristus tentatus est, et non attendis quia vicit? Agnosce te in illo tengere: non enim vere mos despicit Deus, propter quos Filio proprio non
tarum, et te in ¡llo agnosce vincentem. Poterat a se diabolum prohibere: pepercit, sed pro nobis omaibus tradidit eum (Rom 8,32). Sic ergo facsed si non tentaretur, tibi tentando vincendi magisterium non praeberet. tus est spes nostra. ln illo vides et laborem tuum, et mercedem tuam; laltaque non mirum, si inter tentationes positus iste clamar a finibus tesrac. borem in passione, mercedem in resurrectione, Sic ergo factus est spes
Sed quare non vincitur? In petra exaliasti me. lam ergo hic agnoscimus nostra. Habemus enim duas vitas; sed unam in qua sumos, alteram quam
quis lamer a finibus terrae. Recolamus Evangelium: Super hano petram speramus. Ín qua sumus, nota nobis est; quam speramus, ignota nobis est.
acdificabo Ecclesiam meam (lb. 16,18). Ergo illa clamat a finibus terrac, Tolera in qua es, et habebis quam nondum habes. Quomodo toleras? Ut
quam voluit aedificari super petram. Ut autem aedificaretur Ecclesia sunon vincaris a tentatore. Laboribus suis, tentationibus, passionibus, morte
per petram quis facts est petra? Paulum audi dicentem: Petra autem sua demonstravit tibi vitam Christus in qua es; resurrectione sua demonserat Cbristus (1 Cor 10,4). ln illo ergo aedificati sumus, Propterea petra travic bi vitam in qua eris. Nos enim non noveramus nisi masci homiilla in qua sedificari sumus, prior percussa est vends, flumine, pluvia nem et mori; resurgere hominem et vivere in aeternum non noveramus:
A o suscepit quod noveras, et demonstravic quod non noveras. Ideo ergo facA tus est spes nostra in cribulationibus, in tentationibus. Vide Apostolum
a ed a dol dido o MEA a dicentem: Non solum awtem, sed et gloriamur, inquit, in tribulationibus:
o Da o a aia scientes quia tribulatio patientiam operatur, patientia probationem, probatio
Ea E ee A. nl 1pem; spes autem non confundit: quoniam charitas Dei difusa est in
quam via, et ad se perducit tanquem patria. Deducit ergo nos. Unde? ca e e E ci E dad dal MOB e 583)
Quia factus est spes nostra. Unde factus est spes mostra? Ecce sic quomodo tinta cl pl is Lem rte Leto
audistis quia tentatus est, quia passus est, quia resurrexit, factus est spes A a
nostra, Quid enim nobis dicimus quando hacc legimus? Non enim perder ambulamus modo ad spem; non enim ambularemus, nisi speraremus.
Quid ait ipse Apostolus? Quod enim videt quis, quid sperat? Si autom

522 Enarraciones sobre los Salmos 60, 5 60, 6 Oración después del triunfo 523
paciencia lo esperamos; y también: Por la esperanza nos hemos torre sin consentir a las insinuaciones del enemigo. Si consientes
salvado. a sus insinuaciones, entonces debes entender que te alcanzaron
5. Me guiaste, porque te constituiste en mi esperanza y en las saetas del asaltante. Tú más bien debes lanzar dardos contra
torre de fortaleza contra mis enemigos. Se acongoja mi corazón, él, con los que Je hieras, con los que le venzas. ¿Cuáles son estos
dice esta Unidad desde los confines de la tierra, y sufro en medardos? Las palabras de Dios, tu fe, tu esperanza, tus buenas
dio de tentaciones y de escándalos. Me envidian los paganos porobras. No digo que estés ocioso en la torre y que te basta con
que los vencí; los herejes me acechan al amparo del nombre que no te alcancen los dardos del enemigo. Haz algo allí; no
cristiano; interiormente, en la Iglesia el trigo soporta el atosigaestén caídas tus manos; tus obras buenas son las espadas que
miento de la paja; al acongojarse mi corazón en medio de estas matan al enemigo.
cosas, clamaré desde los confines de la tierra, Pero no me aban- 6 [v.5]. Seré inquilino en tu tabernáculo o tienda por los
donará el que me Jevantó sobre la piedra para llevarme hasta siglos. Ved que clama aquel del cual hemos hablado. ¿Quién
sí; pues, aunque sufro de parte del diablo, que por todas partes de nosotros es inquilino por los siglos? Aquí vivimos pocos días
y en todo tiempo y circunstancias me acecha, el Señor es mi y pasamos. Aquí somos inquilinos, en el cielo seremos moradotorre y fortaleza. A donde me refugio no sólo evitaré los dardos res. Serás inquilino en donde oyes la voz del Señor, tu Dios,
del enemigo, sino que también arrojaré seguro contra él las sacque te dice: Emigra. En el cielo nadie te mandará emigrar de
tas que quiera. Pues el mismo Cristo es la torre; El, que también aquella casa eterna. Aquí eres inquilino. Por eso se dice también
es la piedra sobre la que está edificada la Iglesia, se constituyó en otro salmo: Inguilino soy ante ti y peregrino, como todos mis
para mosotros en torre contra el cnemigo. ¿Quieres evitar ser padres. Luego aquí somos inquilinos; pero allí nos dará el Señor
herido por el diablo? Huye a la torre; jamás te han de alcanzar, moradas eternas, pues dice: Em la casa de mi Padre hay muchas
refugiado en la torre, las saetas diabólicas; allí estarás defendido moradas. Estas moradas no nos las dará como a inquilinos, sino
y seguro. ¿Cómo te refugiarás en la torre? Nadie busque en la como a ciudadanos que las hemos de ocupar eternamente, Sin
tentación corporalmente esta torre, no sea que al no encontrarla, embargo, hermanos, como la Iglesia no había de estar poco tiemfatigado, se rinda a la tentación. Ane di está la torre; recuerda po en la tierra, sino que había de permanecer hasta el fin del
a Cristo y entra en la torre. ¿Cómo recordarás a Cristo para siglo, por eso dijo aquí: Seré inquilino en tu tienda hasta el fin
entrar en la torre? Todo cuanto padezcas piensa que primero lo del siglo. Se ensañe el enemigo cuanto quiera, combata, me acepadeció Cristo, y piensa que lo padeció para morir y resucitar. che, acumule escándalos a escándalos, acongoje mi corazón: Seré
Espera tú el fin que tuvo lugar en El, y así habrás entrado en Ja inquilino en tu tienda basta el fin del siglo. La Iglesia no será
quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus. Et item: Spe spera qualis in illo praecessit, et intrasti in turrem non consentiendo
enim saloi factá sumus (Tb. 8,24.25), A inimico. Si enim consenseris inimico, tunc ad te pervenit oppugoantis
. 5. Deduxisti me, qua factus es spes mea: turris fortitudinis a facie iaculum. Tu potius in ¡llum jaculare tela, quibus feriatur, quibus vincainimici. Angitar cor meum, inquit ista unitas a fínibus terrac, et laboro tur. Quae sunt ista tela? Verba Dei, fides tua, spes ipsa tua, opera bona.
inter tentationes et scandala: invident Pagani, quie victi sunt; iosidiantur Non dico: Sic esto in ista turre, ut vaces ibi, et sufficiat ibi quia mon
haeretici pallio velati nominis christiani; intus in ipsa Ecclesia vim pa- ad te hostis tela perveniunt, Age ¡bi aliquid; non cessent manus: opera
tirur frumentum a palea: inter haec omoia cum angitur cor meum, clamabona tua gladij sunt interficientes inimicum.
bo a finibus terrae. Sed non me deserit ipse qui me exaltavit super pe- 6 [v.5]. Inquilinus ero in tabernaculo tuo usque in saecula. Videtis
tram, ut deducat me usque ad se: quía etsi laboro, diabolo per tot Joca quia ¡lle, de quo diximus, est qui clamat. Quis nostrum est inquilinus uset tempora et ocasiones insidiamte adversus me, hic est mihi turris forque in saecula? Paucis diebus hic vivimus, et transimus: inquilini enim
titudinis; quo cum confugero, non solum vitabo tela inimici, sed ctiam hic sumus, habitatores in caelo erimus. Ibi es inquilimus, unde auditurus
in illum quae volucro securus ipse jaculabor. Ipse enim Christus est wur- es vocem Domini Dei tui: Migra. Nam de domo illa aeterna in caelis
ris; ipse mobis factus est turris a facie imimici, qui est et petra super nemo te jubebit migrare. Hic ergo inquilinus. Unde etiam dicitur in alio
quam. acdificata est Ecclesia, Caves ne feriaris a diabolo? Fuge ad cur: Esalmo: Inquilinus ego sum apud 50, 0% perogrinus, sicut omnes patres
sem; nmunquam te ad illam turrem diabolica ¡acula secutura sunt; ¿bi moi (Ps 38113). Hic ergo inquilini sumus; ibi Dominus nobis mansiones
stabis munitus et fixus. Quomodo autem fugies ad turrem? Ne forte quisdabit aeternas: Multae, inquit, mansiones sumt apud Patrem mem (lo
que in tentatione positus corporaliter quacrat turrem istam; ct cum cam 14,2). Mansiones ¡llas "non tanquam inquilinis dabit, sed tanquam civinon invenerit, fatigetur, aut deficiat in tentatione. Ante te est turris: bus in acternum mansuris, Hic tamen, fratres, quia non modico tempore
recordare Christum, et intra in turrem. Quomodo recordaris Christum, futura erat Ecclesia in hac terra, sed hic erit Ecclesia usque in finem
ut intres in turrem? Quidquid pateris, cogita quia prior passus est, et saeculi: ideo hic dixit, Inquilinus ero in tabernaculo tuo usque in saecula.
cogita quo fine passus est, ut morcrewr et sesurgerer, Talem et tu finem Saeviat quantumlibet inimicus, oppugnet me, insidias mihi pracparet,

524 Enarraciones sobre los Salmos 60, 6 60, 8 Oración después del triunfo 525
vencida ni aniquilada, ni cederá a cualquier vaivén hasta que cubiertos con la protección de tus alas. En el mundo hay fuego,
llegue el fin del mundo y nos reciba, al salir de esta morada pero debajo de las alas de Dios hay una gran sombra. Seró cutemporal, en la eterna, a la cual nos conducirá el que se constibierto con el velo de tus alas,
tuyó en nuestra esperanza. Inquilino será en tu tabernáculo hasta 7 Iv6). Porque tá, ¡ob Dios!, oíste mi oración, ¿Cuál?
el fin del siglo. Si por mucho tiempo fueres inquilino, entonces Aquella por la que empecé: Oye, ¡ob Dios!, mí súplica, ariende
ciertamente te diríamos que has de sufrir en la tierra en medio a mi oración, Desde los confines de la tierra clamé a ti. ¿Qué
de infinitas tentaciones. Por el contrario, si los días de la Igleoración es ésta?: “Clamé a ti desde los confines de la tierra.”
sia fuesen aquí pocos, pronto se terminarían las asechanzas del Por tanto, seré cubierto por el velo de tus alas, porque oíste mi
tentador. Pues bien, ¿quieres que las tentaciones duren poco? oración. Luego, hermanos, nos avisa que no dejemos de orar
¿Cómo recogería la Iglesia a todos los nacidos si no pe Ñ mientras dura el tiempo de la tentación. Diste la heredad a los
g cidos si no permaneciese largo tiempo aquí, si no perdurase hasta el fin? No envique temen tu nombre. Luego perseveremos en el temor del nomdies a los que han de venir después de ti, no les cortes el puente bre de Dios, pues el Eterno Padre no nos engaña. Se esfuerzan
de la misericordia porque ya pasaste tú; permanezca aquí hasta el los hijos por recibir la herencia de los padres a quienes muertos
fin. ¿Y qué has de decir sobre las tentaciones, que necesariahan de suceder, y ¡no nos esforzaremos nosotros por recibir la
mente han de abundar cuanto más escándalos sobrevengan? Efecherencia de aquel Padre a quien no sucederemos muerto, sino
tivamente, el mismo Señor dice: Porque abundó la iniquidad se que viviremos eternamente con El en la misma heredad! Díste
resfriará la caridad de muchos. Pero la Iglesia, que clama desde la heredad a los que temen tu nombre,
los confines de la tierra, se halla en aquellos de quienes a conti- 8 [v7]. Añadirás días sobre días a los años del rey. Este
nuación se dice: Quien perseverare hasta el fin se salvará. ¿Cóm es el rey del cual somos miembros. El rey es Cristo; El es muesY ¿Cómo A
has de perseverar? ¿Con qué fuerzas cuentas entre tanto escánira cabeza, El es nuestro rey. Le diste días sobre días. No sólo
dalo, en medio de tantas tentaciones, en medio de tantos comestos días con fin en esta vida temporal, sino días sin fin sobre
bates? ¿Con qué fuerzas vencerás al enemigo que no ves? ¿Por estos días. Pues dice: Habitaré en la casa del Señor en la proventura con las tuyas? Como permanecerá éste aquí siendo inlongación de los días. ¿Por qué en la prolongación de los días,
quilino hasta el fin del siglo, ¿qué esperanza ha de tener para si no es porque ahora la extensión de los días es breve? Todo
vencer? Seré cubierto con el velo de tus alas. He aquí por qué lo que tiene fin es breve. Pero añades días a los días del rey
estamos seguros en medio de tantas tentaciones hasta que venga para que no sólo reine Cristo en su Iglesia durante estos días
el fin del siglo y nos reciban los eternos siglos: porque seremos E
cipiant nos saccula acterna: quia cooperimur in velamento alarum ipsius.
scandalis crebrescat, et faciat angi cor meum: inguilinus ero in tabernaci- Acstus est saeculi, sed magna umbra est sub alis Dei: Cooperiar in velalo tuo usque in saecula. Non vincetr Ecclesia, mon eradicabitur, nec mento alarum tuarum. E
cedet quibusliber tentationibus, donec veniat hujus saeculi finis, et nos 7 [v.6]. Quoniam tu, Dens, exaudisti orationem meam. Quam? A
ab ista temporali aeterna illa habitatio suscipiat, ad quam nos deducer «ua cocpit: Exaudi, Dos, deprecationom meam, intendo oratiomi meaet
qui factus est spes mostra. Inquilinus ero ¿n sabernaculo 1u0 usque in a finibus terrae ad te clamavi. Hoc ad te clamavi a finibus terrace. Ideo
saecula, Si diu eris inquilinus, quasi hoc illi diceremus, laboraturus ergo cooperar in velamento alarum tuarum, quia exaudisti deprecationem
es in terra inter tantas tentationes: nam si peucorum dierum hic essct mean. Admonemur ergo, fratres, non cessare orando, quamdiu tempus
Ecclesia, cito finirentur tentatoris insidiac. Bene; paucorum dieram velles est temtationum. Dedisti haereditatem timentibus momen tuum. Persevcreesse tentationes: sed quomodo colligerer natos omnes, nisi diu hic esset, mus ergo in timore nominis Dei: acternus Pater non nos fallit, Laborant
misi usque in finem protenderetur? Noli invidere caeteris post futuris; filii, ut suscipiant parentum suorum haereditatem, quibus mortuis succesnoli, qua iam transisti, pontem misericordiae velle praecidere: sit hic suri sunt? nos non laboramus accipere hacreditatem ab illo Patre, cui
usque in seecula. Et quid de tentationibus, quae necesse est ut abun: non morienti succedamus, sed cum illo in ipsa haereditare in aeternum
dent quanto magis veniunt scandala? Etenim ipse ait: Quoniam abundavivamus! Dedisti hacreditatem timentibus nomen tum.
Dit iniquitas, refrigescet charitas multormm. Sed illa Ecclesia quae clamat 8 [w.7]. Dies super dies regis adiicies annos cius. Hic est ergo rex
a finibus terrae, in his est de quibus sequitur dicens: Qui autem persecuius membra sumus, Rex Christus est, caput nostrum, rex noster, Dedisti
veraverit usque in finem, bic salvus erit (Mt 24,12.13). Sed unde perseilli dies super dies; non solum ¡stos dies in isto tempore cum fine, sed
verabis? Quae vires tuac inter tanta scandala, inter tantas tentationes, dies super istos dies sine fine. Habitabo, inquit, in domo Domini, ín
inter tantas pugnas? quibus viribus vincis hostem quem non vides? mumlongitudinem dierum (Ps 22,6). Quare, in longitudinem dierum, nisi quie
quid tuis? Ergo quia usque in saecula eric inquilinus iste hic, quae ¡li modo brevitas est dierum? Omnis enim res quae finem habet, brevis est:
spes est ut duret? Cooperiar in velamento alarum tuarum. Ecce quare sed regis huius dies super dies, ur non diebus solum istis transcuntibus
securi sumus inter tantas tentationes, donec veniat finis saeculi, et sustegnet Christus in Ecclesia sua, sed regnent cum illo sancti in dicbus

526 Enarraciones sobre los Salmos 60, 8 a o pa
dicos 1100 pea que relnen 109 stats EeeY que procede todo el género humano fue herido en el camino
A o por ladrones y dejado medio muerto. Luego añades días sobre
oaoeea ere días a los años de su reino hasta el día de la generación, es decir,
da de Jo eta Due hara o o dl a o do al de la generación mortal. ¿De qué otra generación hablaste? ¿De
mo: Tá eres mi Hijo, yo te engendré hoy. Dijo hoy entendiendo OT
O 9 [v8]. Permanecerá eternamente en la presencia de Dios.
o ¿Conformo a qué y por qué Porque ¿quión buscará fura 1 <a
a da len misericordia y su verdad? "También dice en otro salmo: Todos
A e los caminos del Señor son misericordia y verdad para los que
OAooq dl buscan con diligencia su testamento y testimonios. Aquí podríaO o a o mos hacer un gran discurso sobre la misericordia y la verdad,
A o o al EE pero prometí ser breve, Explicaré concisamente qué es la miseA ricordia y la verdad, puesto que no es de poco valor lo que se
ella, Pero es necesario que digas algo para que pienses en algo dijo: Todos los caminos del Señor son misericordia y verdad.
o Se dijo que son misericordia porque Dios, para perdomarmos toa e es pao dos los pecados y prometernos la vida eterna, no atiende a nuesración y de la futura; de esta generación, que se compara a la tros méritos, sino únicamente a su bondad; se dijo que son
luma porque la luna macs, crece, se llena, decrece y dessparece; verdad porque cumple dando lo que prometió. Lo entendamos
así son estas generaciones temporales; y de la generación por la A e
que nos regencraremos sesucitando y permaneceremos eternamente Lordia y su verdad: la misericordia, perdonándonos nuestros pes
con Dios, cuando ya no como la luna, sino como lo que dice el cados, y la verdad, entregándonos sus promesas, así también dos.
Señor, brillen los justos como el sol en el reino de su Padre. La ea eco
luna simboliza en la Escritura la mutabilidad de esta mortalidad. a a caos cota laos ao
“Por eso bajaba de Jerusalén hacia Jericó aquel que cayó en ma- o a a de ade
nos de ladrones, puesto que el nombre de la ciudad de Jericó dos. Porque quien se promete mucho de la misericordia de Dios,
es palabra hebrea que en latín significa lrna. Luego bajaba como a du a o la pasao para
de la inmortalidad a la mortalidad. Con razón aquel Adán del que hace injusto a Dios y juzga que, sun cuando permanezca
,,;: secador y no quisiera apartarse de sus iniquidades, ha de venir
illis qui non habent finem. Ibi unus dies est, et mul dies sunt, Quia pe dl 'p: dl
multi dies sunt, dixi ¡am, ln longitadinem dierum: quie unus dies, sic A A
intelligitar, Flise meus es su, ego hodie genai te (Ps 2,7). Unum diem usque ón diem genoratiomis, generscionis moralis accipio. Cuius genera.
dixit hodíe: sed iste dies non ponitur in medio inter hestermum et crasti- pr a ler area
num, nec ínitium eius finis est hesterni, mec finis cius initium crastini. 9 Lw 8l.. Permanebit in acternam in conspectu Dei: Secundum quid,
Nam et anni Dei dicti sunt: Tu autem idem ipse es, et anni sui non aut propter quid? Misepicordiam et veritatem eius quis requiret ei? Dicit
deficient (Ps 101,28). Quomodo anni, sic dies, sic unus dies. Quidquid et alio loco: Universae viae Domini misericordia et veritas, requirentivis dicis de aeteritaro. Ideo quidquid vis dicis, quía quidquid dixeris lus testamentum cius et testimonia cims (Ps 24,10). Magnus sermo de
minus dicis. Sed ideo necesse est aliquid dicas, ut sit unde cogites quod veritate et misericordia, sed brevitatem promisimus. Breviter accipite quid
mon potest dici. Dies super dies regis adiicios annos cias, usque da diem sit veritas et misericordia; quia non parvam est quod dictum est, Uni
generationis el generationis. Generationis huius et generationis futurac: oo ar Dira. dd dio ia ea oa ano da oa
generationis hujus quae comparatur Junac, propter quod luna nascitur, merita nostra artendie Deus, sed bonitatem suam, ut peccara nobis omcrescit, perficitur, senescit et occidit; sic sunt generationes istae mortales: aaoe ie a que bos
et generationis qua regeneramur resurgendo, et permanebimus in acteraum o do ar ta
cum Deo, quando jam non sicut luna, sed quod ait Dominus, Tine ¿sti quomodo nobis Deus exhibuit miscricordiam suam et veritatem suam;
fulgebunt sicue sol ín regno Patris saí (Mt 13,43). Luna enim figurate misericordiam dimittendo peccata nostra, veritatem exhibendo promislu Seripraris pro murbilitate huios mortalitatis ponitus. Ideo ad Jericho sa sua: sic et mos faciamus hic misericordiam et veritatem; miseridescendebar ¡lle ab Jerusalem qui incurtie a latrones: quia Tericho civicordiam circa infirmos, circa egentes, circa inimicos etiam nostros; vetas verbum est hebracum, et interpretatur larine Luna. Descendebat ergo uacemn. om. peccando, mec. aduciendo. poccatutn. Super. PeccatoIA,. QUO.
tanquam ab immortalitate ad mortlitatem: et merito in itinere vulnera- A
tus a latronibus et semivivus relictus est (Lc 10,30) ille Adam, ex quo est o pr ps

528 Enarraciones sobre los Salmos 60, 10 61, 1 Sólo en Dios hay que esperar 529
Dios y le ha de colocar allí donde coloca a los siervos que le siempre? ¿Quieres cantarle eternamente? Cumple tus votos ee
obedecen, ¿Será justo que te sitúe, perseverando cn el pecado, El de día en día. ¿Qué significa “cumple tus votos a Dios de
en donde ha de colocar a los que se apartaron del pecado? día en día”? Desde el día actual hasta el día eterno. Continúa
¿Quieres ser injusto haciendo a Dios también injusto? ¿Por qué cumpliendo tus votos en este día hasta que llegues a aquel otro
intentas atraer a Dios a tu querer? Conviértete tú al querer de día, porque quien perseverare hasta el fin, se salvará.
Dios. ¿Y quién es el que hace esto? Aquel que pertenece al múmero de Jos pocos de quien se dice: Quien perseverase hasta el
fin, éste se salvará. Con razón también se dice aquí: ¿Quién SALMO 61
buscará para sé su misericordia y su verdad? ¿Qué significa para A,
sí? Hubiera bastado decir: ¿Quién buscará? ¿Por qué añadió [SÓLO EN DIOS HAY QUE ESPERAR]
para sí? Porque muchos intentan conocer en sus libros su mise- A
ricordia y su verdad, y, cuando la conocen, viven para sí, no para o O
El; buscan sus propias cosas, no las de Jesucristo; predican la
misericordia y la verdad y no las ponen por obra. Al predicarlas 1 fvil] El deleite de la divina palabra y la dulzura que se
las conocen, pues no las predicarían si las desconociesen. Pero percibe al entender la palabra de And qual ore beta
el que ama a Dios ya Jesucristo, al predicar su misericordia y Aquel que da la suavidad para que produzca su fruto Cer
su verdad, la busca para El, no para sí: es decir, no la predica E cid dd e pere
para obtener de esta predicación emolumentos temporales para Jue ae mE Paladar Abal acc
sí, sino para aprovechar a los miembros de Cristo, esto es, a sus eee e
creyentes, administrando con verdad lo que conoce a fin de que provecho. Os hablaré cuanto el Señor me conceda sobre este
: a pe e salmo que ahora hemos cantado. Su título es: Para el fin, en
quien vive, ya no viva para sí, sino para Aquel que murió y E E
itó Omia A A A favor de Iditbo, salmo de David. Recuerdo haberos insinuado lo
resucitó por todos. ¿Quién buscará para sí su misericordia y su de E. di?
verdad? que significa Idicho. De la interpretación de la lengua hebrea
O... conforme nos ha llegado a nosotros, Iditho se traduce al latín
A A mado A E ii. Luego este que canta
mente para cumplir mis votos de día en día. Si ensalzas el nom- ESE natal Crd aos dol o
bre de Dios, no le ensalces por tiempo. ¿Quieres ensalzarle por aii erica) Vistes a
baya pasado ya quiénes traspasó y en dónde se halla colocado
ya pasado ya q;
serit peccator, et moluerit recedere ab iniquitatibus suis, veniet ille, aunque haya pasado a algunos. Desde este en cierto modo espiet ibi eum positurus est ubi ponit servos suos qui ei obtemperant.
Ec justum hoc erit, ut ibi te ponat perseverantem in peccatis, ubi positutempus. Vis in saeculum saeculi psallere? vis in aeternum psallere? Redrus est illos qui recesserunt a peccatis? Sic vis iniustus esse, ut et Deum de ei vota tua de die in diem. Quid est, redde ei vota tua de die in
facias iniustum? Quid vis ergo convertere Deum ad voluntatem tuam? diem? De die isto in illum diem. Persevera reddere vota in isto die,
Tu convertere ad voluntatem Dei. Quis est ergo qui hoc facit, nisi ex donec venias ad illum diem: hoc est, Qui perseveraverit usque in finem,
illis paucis, de quibus dicitur: Quí perseveraverit usque in finem, bic bic saluus erit.
saluns erit? (Mt 24,13). Merito ct hic misericordiam et veritatem eius quis
requiret ci? Quid est, ei? Sufficerer, quis requiret: quare addidit, ei, nisi PSALMUS 61
quia multi quaerunt misericordiam cius et veritarem discere in libris ejus;
er cum didicerint, sibi vivunt, non illiz sua quaerunt, non quae lesu SERMO AD PLEBEM
Christi (Phil 2,21); praedicant misericordiam et veritatem, et non faciunt
misericordiam et veritatem? Sed praedicando illam, norunt jllam, non 1 fv.1]. Delectatio divinorum eloquiorum, et dulcedo intelligendi
enim praedicarent illam, nisi nossent illam. Sed qui Deum amat et verbi Dei, adiuvante ipso qui dat suavitarem, ut terra nostra det fructum
Christum, in praedicando misericordiam et veritatem ipsius, ipse illam suum (Ps 84,13), et nos ad loquendum, et vos ad audiendum exhortatuf.
requiret ei, non sibi: id est, non ut ipse habeat ex hac praedicatione com- Video vos sine fastidio audire, et gaudeo palato cordis vestri, a quo id
moda temporalia, sed ut prosit membris ipsius, id est fidelibus eius, cum quod salubre est non respuitur, sed cum aviditate percipitur, et utiliveritate ministrando quod novir ut qui vivit non iam sibi vivat, sed ei ter continetur. Loquamur ergo vobis et hodie, quantum Dominus donat,
quí pro omnibus mortuus est (2 Cor 5,15). Misericordiam et veritatem de ¡sto psalmo quem modo cantavimus. Titulus eius est, ln finem, pro
elus quis requiret ei? Idisbun, Psalmus ipsi David. Tam vobis insinuatum esse quid sit Idithun,
10 [v9]. Sic psallam nomini tuo, Deus, in saeculum saeculi, ut recolo. Ex interpretatione enim hebraeac linguae ut ad nos pervenit, latine
reddam vota mea de die in diem. Si psallis nomini Dei, ne psallas ad dicitur Idithun Transiliens eos. Transilit ergo iste qui cantat quosda,
p: 8 q q mn,

530 Enarraciones sobre los Sa A A
narraciones sobre los Salmos 61, 2. oa 531
rival y seguro lugar contempla el abismo; mas no para que AaEoE
E É A le esperar la protección: No seré por más ti:.
mirando caiga, sino Para que quien atravesó mueva a los pere- ls edi enano cea
ó A El que atraviesa dice ahora lo mismo que dijo en otro salmo a
zosos a que le sigan y alabe el lugar a donde llegó atravesando, e rai medi e era
Así, pues, este que atraviesa está sobre algo, estando al mismo Ñ o a 2 o pa
hAEE mueva, pero no pondrá sobre mé su pie la soberbia. De aquí
tiempo debajo de algo. Desde allí, ante todo, quiso insinuarnos a ió eo
debajo de qué esrá seguro, a fin de que aquello que atravesó no le di o > E
o e a los pecadores me conmoverá, con lo cual concuerda ya no seré
2 [v2-4] Colocado pa Pa lugar fortificado, dice: ¿Por conmovido en adelante. Lo que se dijo allí: Nó la mano de los
ventura no está mi alma sometida a Dios? Había oído: El que Pecadores me ea on A pi reia Na
se exalta será humillado y el que se humilla será exaltado, y 1e- o o e
meroso de ensoberbecerse atravesando, sin vanagloriarse al ver a ed TT oa e
a los que están debajo de El, sino humillándose ante Aquel que ¿lor ventura de e o esta 4 Late
está sobre El, responde a los envidiosos que le amenazan con su 3. E pee Li esde un lugar elevado aquel
ruina, los cuales se dolían por haberlos atravesado: ¿Por ventu- La hn A ha qn ugio, para quien el mismo Dios
ra no está mi alma sometida a Dios? ¿Por qué intentáis poner- es cl lugar defendido, mira a los que traspasó y despreciándolos
o habla como desde una torre elevada, porque también se dijo de
ciéndome o engañarme seduciéndome. ¿Acaso tengo presente El: Torre de fortaleza ante le del enemigo, mira a
únicamente que estoy arriba y me olvido debajo de quién estoy? re a Ent Elias o rata Ele e ee -
¿Por ventura no está mi alma sometida a Dios? Por mucho que cora op EN a
me acerque, por mucho que ascienda, por mucho que atraviese, o
estaré debajo de Dios y no contra EL Seguro dejo aurás todas pero para que el hombre lo pueda llevar está sometido a Aquel
las cosas cuando me tiene debajo de sí el que está sobre todas las a
poca 0 ala odas a Diao Di El de atendéis al hombre, matadle todos. Sobrecargadle, ensañaos, maomama vaózsalud. El es mi Dios y mé salud, mi protector; en ade. tadle todos, Como a pared ladeada y cerca de piedra batida, atalee do oie ono codo Se alta Sl bl quién cadle, empujadle como si la hubiescis de derribar. ¿Pero dónde
su misericordia a Jos que le conocen; sé debajo de qué alas he dejamos aquello: En adelante no será conmovido? ¿Por qué no
seré conmovido en adelante? Porque Dios es mi salud, mi proquos desuper despicit. Vidcamus quousque transilierir, er quos transilierir, o a da E
et ubi quamvis quosdam transilierie positus sit: de quo spiriruali quodam sit, scio quis practendat misericordiam suam scientibus se, scio sub cuius
et securo loco intucatur ima; non ita respiciens ut cadat, sed ut moveat alarum tegmine sperem: mo» movebor amplius. Agiis quidem vos, ait
qui transilivit pigros ut sequantur, et laudet locum quo transiliendo quibusdam, transiliens eos ipsos quibus dicit: agitis quidem vos ut mopervenit. Ira enim ¡ste transiliens super aliquid est, ut sub aliquo sit: wear, sed non veniat mibi pes superbiae. Ex hoc enim fit quod et in
unde prius mobis insinuare voluit sub quo turas sit, ut ¡llud quod tranipso psalmo sequitur, Nec manus peccatorum dimoveat me (Ps 35,12)
silivit, non sit superbiae sed provectas. cui consonar, Non movebor amplins. Ad illud enim quod dictum est,
2 (v.2-4]. In quodam ergo loco munito positus ait, Nomne Deo Nec manus peccatorum dimoveat me, responder hic, Non movebor am.
subiicietur anima mes? Audicrat enim, Qui se exaliat, humiliabisur; et plius: ad illod autem quod ibi dicum est, Non veniat mibi pes super.
qui se humiliat, exaltabitur (Mt 23,12): et trepidus ne transiliendo subiae, respondet hic, Nonne Deo subiecta orit anima mea?
perbiret, mon elatus ex his quae infra essent, sed humilis ex eo qui 3. Ergo de superiore loco munitus et tutus, cui factus est Domisupra esset; tanquam minantibus ci ruinam invidis qui cum transilivisse nus refugium, cui est ipse Deus in locum munitum, respicit ad eos quos
doluerant, respondit, Nomne Deo subiiciotur anima mea? Quid est quod transilivit, et despiciens eos loquitur, tanquam de turri excelsa; nam ct
mihi veluti transilicaci quaericis lagueos? Insultatione deiicere me vulkis, hoc dicrum est de eo, Trrris fortitudinis a facie ¿mimici (Ps 60,4): artendir
aut seductione decipere. Numquid ita memini supra quod sum, ut obliergo ad eos, ct dicit, Quowsque apponitis super bominem? Insultando, optus sim sub quo sum? Nonne Deo subiecta erit anima mea? Quantimcumprobria ¡aciendo, insidiando, persequendo, apponitis super hominem oneque accedam, quantumcumque ascendam, quantumcumque transiliam, sub fa; apponitis super hominem quantum potest ferre homo: sed ur ferat
Deo ero, non contra Deum. Securus ergo transcendo cactera, quando ¡lle homo, sub illo est qui fecit hominem, Quoxsquo apponitis super hom.
me sub se tenet, qui est super omnia. None Deo subiecta erit anima nem? Si ad hominem attenditis, Interficite omnes. Ecce apponite, saevite,
mea? Ab ipso enim salatare meum. Etenim. ¿pse est Deus meus el salu interlicite omnes. Tanquem parieti inclinato el macerias impulsae: instato,
taris mens, susceptor mes, mon movebor amplis. Scio quis supra me impellite, quasi deiecturi, Er ubi est, Nor movebor amplius? Sed quare,
Non movebor amplius? Quia ¡pse est Deus salwiaris meus, susceptor mens

532 Enarraciones sobre los Salmos 61,4 A,
61,4 Sólo en Dios hay que esperar 533
tector. Luego los hombres podéis sobrecargar de peso al hombre; AañA
pero ¿podéis sobrecargar a Dios, que vela por el hombre? otros, según nuestra capacidad, pagamos lo que debemos y,
4. Matadle todos, ¿Tanto espacio hay en el cuerpo de un conforme a nuestras fuerzas, contribuimos como con el canon
hombre para que pueda ser matado por todos? Debemos en- de padecimientos, La satisfacción o la liquidación plemaria de
tender que se refiere a la multitud de los fieles, a la congregatodos los sufrimientos no se completará sino nan termine
ción de la Iglesia, al conjunto del cuerpo de Cristo. Uno es el el mundo. ¿Hasta cuándo sobrecargdis al hombre: a bl
hombre Jesucristo con su cabeza y su cuerpo, salvador del cuerpadecieron los profetas desde el o a la sangre de
po y de los miembros del cuerpo, siendo dos en una carne, en Abel hasta la de Zacarías, se sobrecargó al A pues has
una voz, en una pasión, y también, después de pasar la iniqui- de saber que antecedieron al nacimiento de Cristo algunos miemdad, en un descanso. Así, pues, los padecimientos de Cristo no bros de Cristo, así como cn el nacimiento de cierto hombre, antes
los soporta sólo Cristo. ¿Qué digo? Los padecimientos de Cristo de haber aparecido la cabeza, se adelantó la mano, y, sin emúnicamente los soporta Cristo. Si entiendes por Cristo la cabeza bargo, la mano estaba unida a la cabeza. Luego, no penséis, hery el cuerpo, los padecimientos de Cristo sólo los soporta Cristo. manos, que todos los justos que padecieron persecución de parte
Si consideras a Cristo sólo como cabeza, los padecimientos de de los inicuos, aun aquellos que, enviados a anunciar la venida
Cristo no los soporta sólo Cristo. Si, pues, los padecimientos de del Señor, aparecieron antes de su venida, no pertenecieron a los
Cristo los soporta únicamente Cristo, esto es, sólo la cabeza, miembros de Cristo. No permita Dios que mo pertenezca a los
¿cómo es que dice cierto miembro de El, el apóstol San Pablo: miembros de Cristo quien pertenece a la ciudad que tiene por
Padozco para suplir en mi carne lo que falta del sufrimiento de rey a Cristo, Esa única ciudad es la Jerusalén celeste, ciudad sanCristo? Luego si un hombre cualquiera es miembro de Cristo, ta; esta única ciudad tiene un solo rey. El rey de esta ciudad es
cualquiera que seas el que oigas estas cosas, aunque no las en- Cristo. El mismo le dice: La madre Sión dirá: hombre. La llama
tiendas, pero las entenderás si eres miembro de Cristo, conocerás madre, pero hombre. Así, pues, la madre Sión dirá hombre, y el
que cuanto padecieres de parte de aquellos que mo son de los hombre jue hecho en ella y el mismo Altísimo la fundó. Luego
miembros de Cristo, es lo que faltaba de los padecimientos de su rey Altísimo que la fundó se hizo hombre humilde en ella.
Cristo, Se añadió “que faltaba” porque colmas la medida, pero El mismo antes de su encarnación envió delante de sí a algunos
no la derramas, Padeces tanto cuanto de tus padecimientos demiembros suyos, mas después de haber sido anunciada su venida
bía ser añadido al general padecimiento de Cristo, que padeció vino también El unido a ellos, Compáralo al nacimiento de aquel
en nuestra cabeza y padece en sus miembros, es decir, en nosque adelantó la mano a la cabeza estando (unido) con la cabeza
otros mismos, A esta como república nuestra, cada uno de nosest in nobis ipsis. Ad communem hanc quasi rempublicam nostram quisque
Ergo homines patestis apponere onera super hominem: mumquid super pro modulo nostro exsolvimus quod debemus, et pro possessione virium
Deum qui tuetur homincm? nostrarum quasi canonem passiomum inferimus. Pariatoria plenaria pas 4. Interficite omnes. Quod tantum spatium corporis in uno homine, sionum omnium non erir, nisi cum saeculum finitum fuerit, Qrousque
ubi possit interfici ab omnibus? Sed debemus intelligere personam nosapponitis super hominem? Quidquid passi sunt Prophetae a samguine
tram, personam Ecclesiae nostrae, personam corporis Christi. Unus enim Abel iusti usque ad sanguinem Zachariae (Mt 23,35), appositum est suhomo cum capite et corpore suo lesus Christus, salvator corporis et memper hominem, quia praecesserunt adventum incarnationis Christi quacbra corporis, duo in carne una (Gen 2,24, er Eph 5,31), et in voce una, dam membra Christi; sicut in nascente quodam, nondum quidem proet in passione una; et cum transierit imiquitas, in requie una. Passiones cedente capite, processit manus (Gen 38,27), sed tamen capiti comnecteitaque Christi non in solo Christo; imo passiones Christi monnisi in batur et manus. Nolite ergo putare, fratres, omnes justos qui passi sunt
Christo. Si enim Christum intelligas caput et corpus, passiones Christi persecutionem iniquorum, etiam ¡llos qui venerunt missi ante Domini
nonnisi in Christo: si autem Christum intelligas solum caput, pasiones adventum pracnuntiare Domini adventum, non pertinuisse ad membra
Christi non in solo Christo. Si enim pasiones Christi in solo Christo, imo Christi. Absit ut non pertineat ad membra Christi, qui pertinet ad civiin solo capite, unde dicit quoddam membrum eius Paulus apostolus, Uf tatem quae regem habet Christum. Illa una est Jerusalem caelestis, civisuppleam. quae desunt pressurarum Christi in carne mea? (Col 1,24). Si ergo tas sancta: haec una civitas unum haber regem. Rex huius civitatis Chrisin membris Christi es, quicumque homo, quisquis haec audis, quisquis tus est: ipse enim ei dicit, Mater Sion dicet homo. Dicit ei, Mater;
haec nunc non audis (sed tamen audis, si in membris Christi es); quidquid sed homo. Mater enim Sion, dicet homo, et homo factus est in ea, et
pateris ab cis qui non sunt in membris Christi, deerat passionibus Christi. ipse fundavit cam Altissimus (Ps 86,5). lle ergo rex eius, qui cam
Ideo additur, quía deerat; mensuram imples, mon superfundis: tantum fundavit Altissimus; ipse in ea homo factus est humillimus. Ipse ergo
pateris, quantum ex passionibus tuis inferendum erat universae passioni ante adventum incarnationis suae pracmisit quaedam membra sua, post
Christi, qui passus est in capite mostro, et patitur io membris suís, id quac praenuntiantia se venturum venit et ipse, connexus eis. Refer ad
similitadinem nascentis illius; quia manus ante caput procedens, et cum

534 Enarraciones sobre los Salmos 61,5
E E EE 61,6 Sólo en Dios hay que esperar 535
y bajo la cabeza. De Cristo se dijo al ser alabada la excelencia zi Ñ
del primer pueblo y dolerse del desgajamiento de los ramos nahieren matar a éstos, ciertamente intentaron quitarme el honor.
turales: A ellos pertenece la adopción (de hijos), el testamento Como abora no puede ser matado el cristiano, por eso se intenta
y la constitución de la ley. Sus padres son aquellos de quienes difamarle. Ahora, por el honor de que gozan los cristianos, son
procede Cristo según la carne, que es Dios bendito por siempre atormentados los corazones de los impíos. Ya aquel José espisobre todas las cosas. Cristo, según la carne, procede de los juritual, después de ser vendido por los hermanos, después de ser
díos, así como Sión, puesto que se hizo hombre en ella, Cristo, trasladado de su patria a la de los gentiles, como a Egipto; después
además, es Dios digno de ser bendecido por siempre sobre todas de la humillación del encarcelamiento, después de la conspiración
las cosas, porque el mismo Altísimo fundó a Sión. Porque Crisdel falso testigo, después de haberse cumplido lo que se dijo de El:
to, según la carne, procede de los judios, es hijo de David. Por- El hierro traspasó su alma, es honrado; ya no está sometido a
que es Dios bendito por siempre sobre todas las cosas, es Señor los hermanos que le vendieron, sino que distribuye el trigo a los
de David. Luego habla toda aquella ciudad desde el derramahambrientos. Vencidos por su humildad y castidad, por la intemiento de la sangre del justo Abel hasta el de la de Zacarías. gridad, las tentaciones y padecimientos, ya le ven honrado, e inA partir de aquí, ya continuación, desde la sangre de Juan, patentan deshonrarle. Pues bulle en su pensamiento aquello: Lo
sando por la de los apóstoles, la de los mártires, la de los ficles verá el pecador, y no podrá menos de verlo, puesto que no puede
de Cristo, habla una ciudad y dice sólo un hombre: ¿Hasta esconderse la ciudad edificada sobre el monte. Lo verá el pecacuándo sobrecargáis al hombre? Matad todos. Veamos si aniquidor y se indignará, rechinará sus dientes y se repudrirá. El veláis, veamos si extinguís, veamos si borráis de la tierra su nomneno de los que se ensañan e irritan se oculta en el corazón y
bre, veamos si el pueblo no meditó cosas vanas, diciendo: Mori- se encubre en el pensamiento. Por eso, viendo aquí sus pensará, y perecerá su nombre. Como a pared ladeada ya cerca de mientos, dice: Intentan quitarme el honor. No se atreven a mapiedras batida, arrojaos sobre ella, empujadla. Oíd lo de arriba: nifestar de palabra lo que piensan. Nosotros deseémosles bienes
Eres mi protector; en adelante no me conmoveró, porque, como aun cuando nos deseen males. “Júzgalos, ¡oh Dios!, y apártense
montón de arena, fui empujado para que cayese, y el Señor me de sus pensamientos.” ¿Qué cosa mejor para ellos, qué cosa más
protegió. útil que caigan de donde se hallan mal asentados para que corre 5 [v5]. Ciertamente intentaron quitarme la honra. Al ser gidos puedan decir: Asentaste mis pies sobre piedra?
vencidos los que hieren cuando matan, pues los fieles se multi- 6.” Ciertamente intentaron quitarme el homor. ¿Todos complicaron con la sangre de los muertos, no pudiendo ya los que tra uno o uno contra todos, o todos contra todos o uno contra
capite est, e sub capite. De Christo enim dictum est, cum laudaretar excedentes his et iam non valentes occidere. Verumtamen honorem meum.
cellentia populi primi, et dolerentur fracti sami naturales (Rom 11,21): cogitaverunt repellere. Modo quia mon potest occidi christianus, agitur
Quorum adoptio, inquit, et testamenta ot Legís constitutio; quorum patres, ut exhonoretur christiamus. Nunc enim honore Christianorum corda tores ex quibus Cbristus secundum carnem, qui est super omnia Deus bequentur impiorum: ¡am loseph ¡lle spiritualis post venditionem a fratrimadictus in saecula (Ib. 945). Ex quibus Christus_secamdum carnem, bus, post translationem de patria sua ad gentes tanquam in Acgyptum,
tanquam ex Sion, quia homo facts est in ea: quia Christus super omnia post humiliationem carceris, post factionem falsae testis, postquam fac
Deus benedictas in saecula, quia ¿pse fundavit cam Altissimas. Ex quie tum est quod de illo dictum est, Ferrum pertransivit animam eius
bus Christus secundum carnem, filius David: qui est super omnia Deus (Ps 104,18); ¡am honorificatus est, jam non ese subditus fratribus ven
benedictus in saccula, Dominus David. Tota ergo illa civitas loquitur, a dentibus, sed frumenta erogat esurientibus (Gen 37.39.41). Victi eius
sanguine Abel _dusti usque ad sanguinem Zacharise. Inde et deinceps a homilitate et castitate, incorruptione, tentationibus, passionibus, iam eum
sanguioe loamnis, per sanguinem Apostolorum, per sanguinem manyrum, honoratum vident, er honorem ipsius cogitant repellere. In cogitationiper sanguinem fidelium Christi, una civitas loquítur, unus homo dicit: bus quippe corum est illud, Peccator videbit: meque enim non videbit,
Quowsque apponitis super hominem? Inserlicite ommes, Vidcamus si quando non potest civitas abscondi supra montem constituta (Mt 5,14)
deletis, videamus si exstinguicis, videamus si tollitis de terra nomen eius, Peccator ergo vidobit, et irascetur; dentibus suis frendes, er sabescet (Ps
videamus si non populi inania meditamini (Ps 2,1), dicentes: Quando 111,10). Latet in corde, et tegitur fronte venenum in sacvientibus et
morietur, et peribit nomen cius? (Ps 40,6). Tanquam pariesí inclinato, indignantibus. Propterea et hic cogitationes eorum dicit, Honorem, inquit,
el máceriao impulsao incambite, impellite. Audite supra: Susceptor mens, meum cogitaverunt repellere, Non enim audent verbis proferre quod conon movebor amplius; quia tacquam cumulus arenac impulsus sum ut gitant. Optemus ¡llis bona, etiamsi optant mala, Tudica illos, Deus; decicaderem, et Dominus suscepit me (Ps 117,13) dant a cogitationibus suis (Ps 5,11). Quid enim illis melius, quid utilius,
5 (v5]. Verumiamen honorsm meum cogitaverant repellere: vict quam ut inde cadant ubi male stant, ut possint ipsi correcti dicere,
dum interficiunt cedentes, sanguine interfectorum multiplicantes fideles, Statuisti pedes meos supra petram? (Ps 39,3).
6. Vermmiamen cogitaverunt honorem meum sopallere. Omnes con-

536 Enarraciones sobre los Salmos 61, 6
uno? Cuando dice: Sobrecargáis al hombre, parece que sólo es 61, 6 Sólo em Dios bey que esperar 537
contra uno; y cuando escribe: Matad todos, parece que todos se mensa; anunciaste, hablaste, y se multiplicaron sobremanera; se
arrojan contra uno, Sin embargo, también se arrojan todos conllenaron todos los asientos de las bodas de comensales; de allí
1ra todos, porque todos los cristianos se hallan representados en fue arrojado uno, ¿y dices: Muchos son los llamados, y pocos los
uno. ¿Y qué diremos de los diversos errores opuestos a Cristo? escogidos? ¿Por qué no dijiste más bien: Muchos son los llama-
¿Han de representar solamente a todos, y no también a uno? dos, muchos los escogidos y uno solo el arrojado? Si hubiese
Sin duda, me atrevo a decir que a uno, porque hay dos ciudades, dicho: Muchos son los llamados, y muchos los elegidos, y pocos
dos pueblos y dos reyes. ¿Cuáles son estas dos ciudades? Babilos reprobados, en los pocos quizá entenderíamos, con más proJonia y Jerusalén. Con cualesquiera otros nombres metafóricos babilidad, aquel wno. Pero dice que uno fue arrojado de allí, y
con que se las denomine, siempre serán dos ciudades. El diablo añade: Muchos son los llamados, y pocos los escogidos. ¿Quié.
gobierna en una, Cristo en la otra, Dirijo el pensamiento a ciernes son los escogidos? Los que quedaron. Expulsado uno, quedato lugar del Evangelio, y me inquieta lo que también pienso ron los clegidos. Luego ¿cómo, al ser arrojado uno de entre
que os inquieta a vosotros. Después de haber sido invitados a las aquella multitud, fueron pocos los elegidos, si no es porque en
bodas muchos buenos y malos y de haberse ocupado todos los aquel uno se hallaban comprendidos muchos? Todos los que se
asientos de comensales, pues habían sido enviados criados para gozan en las cosas temporales, todos los que anteponen la feliciinvitar a buenos ya malos, entrando el rey para contemplar a dad terrena a Dios, todos los que buscan su propio interés, mas
los invitados, encontró a un hombre que no tenía traje de bodas, no el de Jesucristo, pertenecen a aquella ciudad que se llama,
y le dijo lo que sabéis: Amigo, ¿cómo entraste aquí no teniendo místicamente, Babilonia y tiene por rey al diablo. Por el convestidura nupcial? Mas él calló. Entonces mandó que se le atase trario, todos los que se gozan de las cosas de arriba, que piensan
de pies y manos y fuese arrojado a las tinieblas exteriores. Sepa- en las celestes, que se preocupan en el mundo de no ofender a
rado del banquete, fue arrojado en los tormentos un solo hom- Dios, que evitan el pecado y, si han pecado, no se avergiienzan
bre entre la gran multitud de comensales. Sin embargo, el Señor, de confesarse, son humildes, mansos, santos, justos, piadosos y
queriendo manifestar que aquel único hombre representaba a buenos; y todos ellos pertenecen a la ciudad que tiene por rey
un solo conjunto que consta de muchos, al mandar que fuese a o Aquella es, en la pa el tiempo, ao
arrojado fuera y enviado a los tormentos debidos, añadió a se- en sublimidad ni en honor. Aquélla o
guida: Muchos son los llamados, y pocos los escogidos. ¿Qué Aquélia comenzó con Caín, éstz con Abel, E e
significa esto? Llamaste a las turbas, acudió una multitud inque ejecutan las cosas que pertenecen a cada ciudad bajo el
gobierno de dos reyes, se oponen entre sí hasta el fin del siglo,
tra unum, an unus contra omnes; an omnes contra omnes, an unus contra basta tanto que se lleve a cabo la separación de la mezcla actual,

unum? laterim cum dicit, Apponitis super bhominem; tanquam super

unum: et cura dicit, Inverficite omnes; quasi omnes contra unum: sed 14). Quid est hoc? Convocasti turbas, venit ingens multitudo; annuntiasti,
tamen et omnes contra omnes, quia et Christiani omnes, sed ¡in uno. locutus es, multiplicati sunt super numerum (Ps 39,6), impletae sunt
Quid autem illi diversi errores inimici Cbristi, omnes tántum dicendi nuptiae recumbentium; proiectus est inde solus unus, et dicis, Mudli enim
sunt? nonne et unus? Plane audeo ct unum dicere: quia una civitas et sunt vocati, pauci vero electi. Cur mon potiws: Omnes vocati, multi
una civitas, wnus populus et unus populws, rex et sex. Quid est, una electi, unus proicctus? Si dicerer, Mulki enim sunt voca, et plures elect,
civitas et una civitas? Babylonia una; lerusalem una. Quibuslibet aliis pauci vero reprobi; in paucis forte verisimilius intelligeremus unum illum.
eriam mysticis nominibus appelletur, una tamen civitas er una Civitas: Nunc vero dicit quod unus inde proiectus est, et subdit: Malí enim
illa rege diabolo; ista rege Christo. Intendo enim Evangelio quodam loco, sunt vocati, pauci vero electí. Qui sunt clecti, misi qui remanserunt
et movet me, puto quod et vos. Posteaquam invitati sunt multi ad muprias Proiecto uno, electi remanserunt. Quomodo, proiecto uno de muldis, pauci
boni et mali, et impletae sunt muptise recambendum; servi enim missi, electi, misi quia in illo uno multi? Omnes qui terrena sapiunt, omnes
ut praeceptum erat, invitaverunt et bonos et malos; et ingressus est rex qui felicitatem terrenam Deo pracferunt, omnes qui sua quaeruat, non
inspicere recumbentes, et invenit hominem non habentem vestem nuptiaquae lesu Christi (Phil 2,21), ad unam illam civitatem pertinent, quae
lem, et ait illi quod nostis: Amice, unde hue venisti, non habens vestem dicitur Babylonia mystice, et habet regem diabolum. Omnes autem quí ea
muptialem? At ¡lle obmutuit, Et jussit ei ligari manus et pedes, et proiici quae sursum sunt sapiunt, qui caclestia meditantur, qui cum sollicitudine
eum in tenebras exteriores. Levarus est de convivio, et missus est in in saeculo vivunt ne Deum offendant, qui cavent peccare, quos peccantes
poenas mescio quis homo in tam magna turba recumbentium. Sed tamen non pudet confiteri, humiles, mites, sancti, iusti, pii, boni; omnes ad
Dominus volens ostendere unum ¡llum hominem, unvm corpus esse quod unam civitatem pertinent, quae regem habet Christum. Illa enim in terconstar ex multis, ubi jussit eum prolici forss, et mirút in debitas poenas, ra quasi maior est tempore; non sublimirare, non honore, Civitas ¡lla prior
subiecit continuo: Multi enim sunt vocati, parci vero electi (Mt 22,10- nata; civitas ista posterior nata. Vla enim incoepit a Cain; haec ab Abel.
Hace duo corpora sub duobus regibus agentia, ad singulas civitates perti-

538 Enarraciones sobre lus Salmos 61, 7 61, 7 Sólo en Dios hay que esperar 539
y unos sean colocados a la derecha, y otros a la izquierda, y se de los acontecimientos humanos, Caín edificó una ciudad. Sin
diga a los unos: Verid, benditos de mi Padre; poseed el reino duda, has de entender que ya habían nacido muchos hombres de
que os está preparado desde el comienzo del mundo; ya los los dos primeros y otros muchos de los que éstos habían engenotros: 1d al fuego eterno que se preparó para el diablo y sus drado, de suerte que ya hubiese una multitud adecuada y proángeles. Cristo dice esto: Venid, benditos de mi Padre; recibid porcionada a la que pudiera imponerse el nombre de ciudad.
el reino que os está preparado desde el comienzo del mundo. Caín edificó una ciudad cuando no existía ninguna. Más tarde
El es el rey de su ciudad, vencedor de todas las cosas. Pero a los fue construida la ciudad de Jerusalén, el teino de Dios, la ciucolocados a la izquierda, como a ciudad de perversos, les dirá: dad santa, la ciudad de Dios; y fue establecida en semejanza,
14 al fuego eterno. ¿Acaso les dejará sin rey? No, pues añadirá: representando a otra futura. Observad el gran misterio y rete 1d al fuego eterno que está preparado para el diablo y sus ánned lo que antes anuncié: No es primero lo espiritual, sino lo
geles. animal; después lo espiritual. Luego por eso primero edificó
7. Arended, hermanos; atended os ruego, pues me agrada Caín una ciudad y la estableció en donde no había ninguna. Al
hablaros un poco más de esta deleitable ciudad. “De ti se dijeser edificada Jerusalén, no se edificó en donde no había ninguna
zon, ¡oh ciudad de Dios!, grandísimas cosas. Si me olvidare de otra, pues allí existió primero la que se llamaba Jebús; de aquí
ti, ¡oh Jerusalén!, sea olvidada mi diestra.” Dulce es la patria, se deriva el nombre de los jebuseos. Al ser tomada esta ciudad,
la única y verdadera patria, la sola patria. Vivir fuera de ella arrasada y sometida, fue edificada una nueva en el lugar de la
es destierro. Recordaré lo que conocéis para que lo aprobéis; vieja destruida, y se llamó Jerusalén, visión de paz, ciudad de
conmemoraré lo que sabéis, no os enseñaré lo que ignoráis. El Dios. Todo el que nace aún de Adán no pertenece a Jerusalén,
Apóstol dice: No es primero lo espiritual, sino lo animal; despues lleva consigo el mugrón de la iniquidad, la pena del pecapués lo espirizual. Por eso es primero en tiempo aquella ciudad, do y está ordenado a morir; pertenece, en cierto modo, a la
porque primero nació Caín y después Abel; pero entre éstos, ciudad antigua. Para pertenecer al pueblo de Dios ha de destruir
el mayor sirvió al menor. Aquélla precede en el tiempo, ésta en en él el hombre viejo y edificar el nuevo. Por eso Caín edificó,
la dignidad. ¿Por qué precede en el tiempo? Porque no es pri- en donde no existía, otra ciudad. Todo hombre procede de la
mero lo espiritual, sino lo animal. ¿Por qué precede ésta en mortalidad y del pecado; después se hace bueno. Como por la
dignidad? Porque el mayor servirá al menor. Según leemos, Caín desobediencia de un hombre fueron constituidos pecadores muchos,
edificó una ciudad antes de existir ciudad alguna. En el origen así, por la obediencia de un solo hombre, serán constituidos justos
muchos. También se dice: Todos hemos muerto en Adán, y todos

nentia, adversantur sibi usque in finem sacculi, donec fiat ex commixsione separatio, et alii ponantur ad dexteram, alii ad sinistram, dicaturque Aedificavit autem civitatem Cain, sicut legimus (Ib. 4,17): antequam
illis: Venito, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum esset ulla civitas, in primordio rerum humanarum, aedificavit civitatem
est ab exordio mundi; illis autem: Ire in ¿gnem acternum, quí paratus Cain, Procul dubio intelligas jam natos fuisse multos homines ex ¡lis
est diabolo et angelis cius (Mt 25,34.41). Christus enim hoc dicit: Venite, duobus, et ex his quos genuerant, ut posset esse aptus et Congruus numebenedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab ¿nitio rus cui nomen civitatis imponeretur. Aedificavit ergo civitatem Cain,
mundi. Rex civitatis suae, victor super omnia, Tlis autem ad sinistram ubi non erat civitas. Aedificata cst cr postca Jerusalem, regnum Dei, civi:
constitutis tanquam civitati iniquorum: le, inquit, ¿n ¿gnem aeternam. tas sancta, civitas Dei; et posita in specie quadam umbrae significantis
Numquid separat ab eis regem? Non: addidit enim, qué paratas est diabofutura. Intelligite itaque magnum mysterium, et tenete quod praelocutus
lo er amgelis cius sum, Non prius quod spirituale, sed quod animale, postea spirituale: ideo
7. Intendite, fratres, intendite, rogo vos. Delectat enim me pauca adergo Cain prior aedificavit civitatem, et ibi aedificavit ubi nulla erat civihuc loqui vobis de civitate hac dulci, Gloriosissima enim de te dicta sunt, tas. Ut vero aedificaretur Jerusalem, non ¡bi aedificata est ubi non erat cicivitas Dei (Ps 86,3). Er si oblicus fuero tui, Jerusalem, obliviscarar me vitas, sed crat civitas primo quae appellabatur Icbus, unde lebusaci. Ea
dextera mea (Ps 136,5). Dulcis est enim una patria, et vere una patria, capta, devicta, subiecta, aedificata est nova civitas tanquem destructa vetesola patria: praeter illam quidquid nobis est, peregrinatio est. Dicam re; et appellata Jerusalem, Visio pacis, civitas Dei (los 18,28). Unusquisergo quod agnoscatis, quod approbetis: commemorabo quod nostis; non que ergo natus ex Adam, nondum pertinet ad lerusalem: portat enim
docebo quod ignoratis. Now prins, inquit Apostolus, guod spirituale est, secum traducem iniquitatis, poenamque peccati, deputatus morti; et pertinet
sed quod animale; postea quod spiritualo (1 Cor 15:46). Ideo civitas ¡lla quodammodo ad veterem quamdam civitatem. Sed si futurus est ín popu:
major aetare, quia prior natus est Cain, et postea Abel (Gen 4,1.2): sed lo Dei, destruetur vetus, et aedificabitur movus. Ideo ergo Cain civitatem
in his maior serviet minori (lb, 25,23), Wa maior actate; ista maior dig, acdificavit ubi non erat civitas, A mortalitate enim et a malitia quisque
mirate. Quare ¡lla maior aetate? Quia mon prius quod spirituale est, sed incipit, ut fiat bonus postea. Sient enim per inobedientiam unins homiquod anímale. Quare ista maior dignitare? Quia maior serviet minori. mis, peccatores constituii sunt multi; ita per obedientiam unius hominis,

540 Enarraciones sobre los Salmos 61, 8
A A A 5 41
hemos nacido de Adán. Pase 2 Jerusalén, sea destruido el hom. 61,8 Sólo en Dios hay: que esperar 5
bre viejo y se edificará el muevo. Como a jebuseos vencidos, para contramos ciudadanos de Jerusalén que administran ciertas cosas
que sea edificada Jerusalén se dice: Desnudaos del hombre viejo que pertenecen a la ciudad de Babilonia; así vemos que Nabuy revestios del nuevo, A los ya establecidos en Jerusalén, que bricodonosor, al ser vencido por el milagro, nombró administradoJan con la luz de la gracia, se dice: Fuisteis em otro tiempo tires de su reino a los tres jóvenes y los constituyó delante de sus
nieblas, mas abora luz en el Señor. Luego la ciudad perversa se sátrapas, y, siendo ciudadanos de Jerusalén, administraban la reextiende desde el principio hasta el fin y la buena se edifica por pública de Babilonia. Ved cómo ahora se cumple esto también,
el cambio de los malos. y, asimismo, tiene lugar en la Iglesia en estos tiempos. Pues
8. Estas dos ciudades que ahora cstán mezcladas y que al todos aquellos de quienes se dijo: Haced lo que dicen, pero no
fin han de ser separadas luchan entre sí: la una en favor de la hagáis lo que hacen, son ciudadanos de Babilonia, y, no obstante,
iniquidad; la otra, en favor de la justicia; la una por la vanidad; administran la república de la ciudad de Jerusalén. Si no admila owa, por la verdad. También acontece algunas veces, debido nistrasen nada de la ciudad de Jerusalén, ¿a qué vino decir:
a la mezcla temporal, que algunos que pertenecen a la ciudad Haced lo que dicen; y también: Se sentaron sobre la cátedra de
de Babilonia administran las cosas que pertenecen a Jerusalén; Moisés? Por el contrario, si fuesen ciudadamos de la misma Jcy, Por el contrario, quienes pertenecen a Jerusalén administran rusalén, que han de reinar eternamente con Cristo, ¿por qué se
los asuntos de la ciudad de Babilonia. Veo que os he propuesto dice: No hagáis lo que hacen? Se les dice esto porque han de
algo difícil de entender. Tranquilizaos hasta que os lo aclare con de oír: Apariaos de mí todos los que obrasteis iniquidad. Luego
ejemplos. Todas las cosas que acomtecieron al pueblo antiguo ya sabéis que los ciudadanos de la ciudad perversa administran
—conforme escribe el Apóstol—le acomtecieron en realidad, algunos asuntos de la ciudad santa. Veamos si también los ciupero representando otras, y se escribieron para aprovechamiento dadanos de la santa ciudad administran ciertos asuntos de la
nuestro, a quienes nos ha tocado el fin del siglo. Contemplad el ciudad perversa. Toda república terrena, que algún día ha de
primer pueblo, establecido para simbolizar al posterior, y obserperecer, cuyo reino ha de pasar cuando llegue aquel reino del
vad cumplido en él lo que digo. Jerusalén tuvo malos reyes; de que pedimos venga tu reino, y del que se anunció que mo tentodos es sabido; se cuentan y se conocen por sus nombres. Todos drá fin; toda república terrena, repito, tiene por administradores
ellos fueron perversos ciudadanos de la ciudad de Babilonia y dé ui ua iusios dudidanos ¡Calais ei
administraban la república de Jerusalén. Todos los que de alíí A A
han de ser separados al fin pertenecen al diablo. Asimismo, engos de jueces, de gobernadores, de condes y de reyes! Todos ellos
dusti constituentur mulii (Rom 5,19). Et omnes in Adam morimur son buenos y justos y sólo contienen en su corazón “las cosas
(L Cor 15,22); et unusquisque mostrum ab Adam natus est. Transeat ad
Jerusalem; destruetur vetus, er aedificabitur novus, Tanquam devictis Jeinvenimus cives de Jerusalem administrasse res quasdam pertinentes ad
busacis, ut aedificerur Jerusalem, dicirur: Exmite vos veterem hominem, Babyloniam. Nam tres illos pueros vicrus miraculo Nabuchodonosor regni
et induite novum (Col 3,9.10). lamque aedificatis in Jerusalem, et gratiac sui administratores fecit, et constituit eos super satrapas suos; et adminisluce fulgentibus, dicitur: Fuistis aliquando tenebrae; nunc autem lux in trabant res Babyloniae cives de lerusalem (Dan 3,97). Respicite munc
Domino (Eph 5,8). Mala ergo civitas ab initio usque in finem currió impleri hoc et agi in Ecclesia, et his temporibus. Omnes de quibus dictam.
et bona civitas mutacione malorum conditur. a est, Onae dicuni facite; quae amtem faciunt facere molite, cives sunt Ba 8. Et sunt ¡stas duae civitates permixtac interim; in fine separanbyloniae, administrantes rempublicam civicatis Jerusalem. Si enim mibil
dae: adversus se invicem confligentes; una pro iniquirate, altera pro ¡ustiadministrarent civitatis Jerusalem, unde: Quae dicunt facite? unde, super
cia; una pro vanitato, altera pro veritate. Et aliquando ¡psa commixtio catbedram Moysi sedent? Rursus si cives sunt ipsius Jerusalem qui regnatemporalis facit, ut quidam pertinentes ad civitatem Babyloniam, admi. bunt in aeternum cum Christo, unde, Quae faciunt facere molite (Mt 23,
nistrent res pertinentes ad Jerusalem; et rursum quidam pertinentes ad 2.3), nisi quie et audituri sunt, Recedite a me, omnes qui operamini ini.
Jerusalem, administren res pertinentes ad Babyloniam. Difficile aliquid quitatem? (Le 13,27). Notum est ergo vobis, cives malae civitatis ade
promisisse videor, Patientes estore, donec demonstrerur exemplis. Omnia ministrare quosdam actus bonae civitatis. Videamus si et nunc cives bo.
enim in vetere populo, sicut scribit Apostolus, ín figwra comtingebant es: mae civitatis administrent quosdam actus malae civitatis. Terrena omnis
soripla sunt autem ad correctionem nosiram in quos fimis sasculorum respublica, quandoque utique peritura; cuius regnum transiturum est,
obvenis (1 Cor 10,11). Respicite ergo populum illum primum, posicum cum veniet illud regmum de quo oramus, Veniat segnum tuum (Mt 6,10),
etiam ad significandum populum posteriorem; et videte ¡bi quae dico. Fue- et de quo praedictum est, El regni cjws mon erit finis (Lc 1,33): terrena
rant reges mali ín lerusalem; notum est; numerantar, nominantar. Omergo respublica habet cives nostros administrantes res cius. Quam multi
nes ergo imiqui cives erant Babyloniac, et administrabant res Jerusalem: enim fideles, quam multi boni et magistratus sunt ín civitaribus suis, et
omnes in finem inde separandi, nonnisi ad diabolum pertinent. Rursus judices sunt, et duces sunt, et comites sunt, et reges sunt? Ornes
justi et boni, non habentes in corde misi gloriosissima quae de te dicta

542 Enarraciones sobre los Salmos 61, 9: a
A E 61, 9 Sólo en Dios hay que esperar 543
gloriosas que se han dicho de ti, ¡oh ciudad santa de Dios!” E á E
Estos soportan las cargas concejiles en la ciudad pasajera. Ade- ¿Qué hacemos al beber si no es introducir en nuestro cuerpo y
más, se manda a todos los ciudadanos de ella, por los doctores enviar a nuestros miembros el líquido que se halla fuera? Esto
de la ciudad santa, que se guarde allí la fidelidad a sus príncihizo Moisés con la cabeza del becerro. La cabeza del becerro
pes, ya sea al rey, como soberano, o a 5us gobernadores, como a fue un gran misterio, La cabeza del becerro preiguraba a los
enviados por él, para castigo de los malos y loa de los buenos; impíos, que, a semejanza de becerro que come heno, buscaban
y que los siervos se sometan a sus señores, y los cristianos, a los las cosas terrenas. Como dije, la cabeza del becerro prefiguraba
paganos; y que guarde la fidelidad el mejor al que es peor, el a los impíos. Airado Moisés, la arrojó al fuego, la pulverizó, la
que sirve por tiempo y ha de reinar eternamente. Esto se ejecuta esparció en el agua y se la dio a bcber al pueblo; por el enojo
mientras pasa la iniquidad. Se manda a los siervos soportar a del profeta se suministró la profecía. La congregación de los
los amos inicuos y atravesados. Se manda a los ciudadanos de impíos, simbolizada en el becerro, fue arrojada al fuego de las
Jerusalén que toleren a los de Babilonia y que presten una obetribulaciones y reducida a polvo por la palabra de Dios; y así
diencia más perfecta que si fuesen ciudadanos de la misma Babipoco a poco dejó de pertenecer a la unidad de su cuerpo o conlonia, como cumpliendo lo que se dice: Quien te hubiere obligregación impía. Pues así como se consume el vestido, de igual
gado a andar con él una milla, vete con ól todavía otras dos. A modo se consume esta congregación por el tiempo, ya que todo
esta ciudad dispersa, difundida y mezclada se le habla con estas el e E be a de ina! pueblo y se da
palabras y se le dice: ¿Hasta cuándo sobrecargáis al hombre? nuza de la masa. Coligados, odiaron; desmenuzados, creen. ai
Matad todos; los que estáis fuera, como espinas en los vallados o
Somo bola an ao en tl pele e ado agua demuestra con más evidencia que por el bautismo habían
tro, como cizaña o como paja; todos cuantos os halláis separados, de ser atraídos los hombres al cuerpo de aquella ciudad de Jerumezclados, para ser tolerados y separados, 7 matad. todos. (Empu- a a ol o a Os
jadle) como a pared ladeada ya cerca derruida. Ciertamente pen- a ea 1 El o bal
saron quitarme la honra. No lo dijeron, pero, sin embargo, lo hop e] Ds aeao Ho
pensaron. Pensaron quitarme el honor. á con sed. De aquí es que dice a la samaritana: Mujer, sengo
A, a sed; dame de beber. Aquella samaritana nota al Señor sediento
9. Corrí sediento. Me devolvían males por bienes. Me re- A. ñ A
ms A. junto al pozo, mas ella fue saciada por el sediento. Ella primero
pelían, me mataban, y yo sentía sed de ellos. Ellos intentaron mn Ay:
7 pAaA percibió al sediento para beber él a la creyente. También, puesto
quitarme el honor, yo tenía sed de introducirlos en mi cuerpo. mi A ñ
en la cruz, dijo: Tengo sed, pero aquéllos no le dieron lo que
sunt, civiras Dei (Ps 86,3). Et quasi angariam faciune in civitate transidescaba beber. El sentía sed de ellos, mas ellos le dieron vinatura, et úllic a doctoribus civitaris sancwe jubentur servare fidem praepo- A A
sitis suis, sive regi quasi praccellenti, sive ducibus tanquam ab eo missis bendo enim quid facimus, nisi humorem foris positum in membra mitad vindictam malorum, laudem vero bomorum; sive servi, ut dominis timus, et in corpus nostrum ducimus? Hoc fecit Moyses in illo capite
suis subditi sint (1 Petr 2,13.18), et Christiani Paganis; et server fidem vituli. Caput vituli, magnum sacramentum. Caput enim vituli corpus era
melior detcriori, ad tempus servicuras, in acternum dominarurus. Fiunt impiorum, in similiadine vituli manducantis fenum (Ps 105,20), terenim ista donec transcat iniquicas (Ps 56,2). Tubentur servi ferre dominos rena quacrendum: quia ommáis caro femmm (Is 40,6). Erat ergo, ut dixi
iniquos et difficiles: cives Babylonise iubentur tolerari a civibus erucorpus impiorum. lratus Moyses in ignem misit, comminuit, in aqua
salem, er amplius obsequiorum exhibentibus, quam si cives essent ex ¡psa sparsit, bibendum populo dedit (Ex 32.20); ct ira Prophetas administra.
Babylonia; tanquam implentibus, Qué te amgariarerit mille passus, vade tío facta est propheciac. Corpus enim illud in ignem mittitur tribulatiocum illo alía duo (Mt 5,41). Han totam civitatem dispersam, diffusam, num, et verbo Dei comminuitur. Paulatim enim desistunt ab unitare corpermixtam, alloquitur his verbis et dicit: Quonsque appomitis super ho. poris eius. Sicut enim vestimentum, ita per tempus absumitur. Et unusminem? Interficite omnes: et qui foris estis tanquam spinae in sepibus, quisque qui fit christianus, separatur ab illo populo, et quasi a massa
aut tenquam ligna infructuosa in silvis; quique intus estis tanquam zizacomminuitur. Conspirati oderunt, comminuti credunt. Et quid iam evi.
nia, vel tanquam palea; omnes quotquot estís, separati, permixti, toleran. dentivs, quam quod in corpus illud civitatis Jerusalem, cuius imago erar
o ios als o iio populus Israel, per Baprismum traiiciendi erant homines? Ideo in aque
depulsas. Verumiamen honorem meure cogitaverint repellere, Non dixesparsum est, ut in potum daretur. Hoc usque in finem sitit iste; cuerit,
run, sed tamen cogitaverunt, Cogítaverunt repellere honorem meum, et sitit Multos enim bibit sed nunquam erit sine siti. Inde est enim,
S. Cucurri án siti. Rettibucbant enim mala pro bonis (Ps 34,12) Sirio, mulier, de mibi bibero (lo 4,7). Samaritana illa ad puteum sitientem
Uli interficiebant, ¡li repellebant; ego eos siticbam: ¡lli honorem meum. Dominum sensit, et a sitiente satiata est: sensit prior illa sitientem, ur
cogitaverunt repellere; ego eos in corpus meum sitiebam traiicere. Bibiberet ¡lle credentem. Er in cruce positus, Sitio, dixit (lo 19,28); quamvis ¡lli non hoc dederint quod siticbar. Ipsos enim ¡lle sitiebat: at Ni aces

544 Enarraciones sobre los Salmos 6L, 10,
» 611 Súlo en Dios bay que esperar 545
gre; no vino nuevo con el que se llenaran los odres nuevos, sino a PAN il
vino viejo y malo. Se llama vinagre viejo a los hombres viejos, O
eaee me instroyó que maldecían con su corazón. Maldecían cuando
EOS: e. E q a pensaron quitarme el honor.
quilados los jebuseos, se edificase la ciudad de Jerusalén. o de
10. Así, pues, el cuerpo de esta cabeza corre sediento des- a rad per los
de el comienzo hasta el fin. Y como si se le dijera: ¿Por qué na
a e e ee e haces? ¿Desfalleces? ¿No has de perseverar hasta el fin? ¿No oyes
Cristo!, estando como estás establecida aún en este mundo en eooo
cano honor on dama Soblimmdad, em tama Brandeza? ¿Qué e abunda la iniquidad, se resfriará la caridad de muchos? ¿Y cómo
fal? En 1d se cumple lo que de ti se dijo: Le adorarán todos es que los atraviesa? ¿Cómo es que tu conversación está en los
los reyes de la tierra y le servirán todas las naciones. ¿Por qué Cielos? Ellos esuín pegados a las cosas de la tierra; como terre,
in te ie nos, pasan de la ticrra, son tierra, alimento de serpientes. ¿Qué
pueblos? ¿A “qué pueblos te refieres cuando dices: Com su boca pa e ete coma slo baño cunde ea ca
bendecían, y maldecian con su corazón? Muchos son los llama- A nes
dos, y pocos los escogidos. La mujer que padecía el fujo de EEñO apaanquen e e. bifrilod y piensen quísangre tocó la orla de su vestido y sanó. Admirándosc el Señor a ad maldigan con
al ser tocado, porque sintió la virtud que salió de El para curar nd ps cuando puedan, mo
a la mujer, dijo: ¿Quién me tocó? Extrañados los discípulos, le aeaoo
a a A tas cosas: claras luchas y ocultas asechanzas? ¿Quién tolerará
e 1 le se et aa tantas cosas en medio de enemigos declarados y de falsos herete E manos? ¿Quién tolerará tantas cosas? ¿Acaso el hombre? Y si
Esto es, como si dijera: Una persona me tocó; las turbas me
oprimen. Quienes en las solemnidades de Jerusalén llenan las peo a a cad ep e de
iglesias, en las solemnidades de Babilonia llenan los teatros. Por ado a E ensol e zca y caiga: Mi alma está sujeta a Dios,
tanto, también sirven, honran y obedecen no sólo aquellos que porque de El proce ios pace De que ee a paciencia
o entre tanto escándalo si no es porque, si lo que no vemos lo esmm. iencia?
aquellos que no reciben tales sacramentos, como son los paganos y do: 10 a E pera del a el ealos
judíos. Todos éstos honran, alaban, predican, pero bemdicen con a a eco e ole le ula ll al pue
cación. ¿Por ventura brilla el oro en el horno del platero? Britum dederunt; non vinum novum quo implentur utres novi (Mt 9,17), E
sed vinum vetus, sed male veras. Dicimur enim er acetum vetus, veteres norant, laudant, pracdicant, sed ore suo benedicebani. Non attendo ad 05;
homines de quibus dictum est, Non enim est ¿llis commutatio (Ps 54,20), novit ¡lle qui me instruxis, corde swo maledicobant. Ibi maledicebant,
ut eversis Jebusacis acdificaretar Jerusalem (2 Reg 5,6). wbi honorem meum cogitaverane repellere. a Ñ
10. Sic et corpus capitis huius usque in finem ab initio carrit in 11 fv 6l. Quid tu, o Idirhun, corpus Christ, transiliens cos? Quid
siti. Et quasi ei diceretur, Quid in sit? quid tibi deest, o corfus Christ, tu inter haec omnia? quid tu? deficies? non perseverabis usque in finem?
o Ecclesia Christi? in tanto honore, in tanta sublimitate, in tarta celsitumon sadies, Qui povseveraverís ssgue ja finem, bic salegs erit, quamvis
dine ctiam et in hoc saeculo constituta, quid tibi deest? Implerur de te quoniam abunda! iniquitas, refrigescel charitas multoram? (Mt 24,13.12).
Suod prudictam eso Adoraban? enn omnes Fages ferrac; omnes gentes Et ubi est quod tramslisti eos? ubi est quod conversatio tua in caclis est?
servient ¡lli (Ps 71,11). Quid ergo sitis? quid sitis? tantis populis non sa- (Phil 3,20). IIli autem inhaerent terrenis; tanquam terrigenae sapiunt
tiaris? Quos populos dicis? Ore suo benedicobant, et corde suo maledico. e e
bant. Multi vocati, pauci autem electi (Mt 22,14). Mulier fluxum sanguiquamvis_ haec faciant, quamvis haec cogitent, quamvis impellant, elit
mis patiens, vestis cius fimbriam tetgit, et sanata est: et cum mirarerur A A o
Dominus tangentem, quod de se senserat exisse virtutem, scilicet ad sa- Aoeo ia e
nandam mulicrem, dixit, Quís me tofigit? Et admirai discipuli: Tarbae ledicans quemvis insidientur ubi possunt, calumnientur ubi possunt:
le comprimant, el diciss Quis me tenigii? En lle: Tesigit me aliguis (Me Verumtamen Deo subiicietur anima mea. Et quis tanta tolerer, vel aperta
a bella, vel occulras insidias? quis tanta toleret inter apertos hostes, inter
úbus Jerusalem implent Ecclesias, solemnitatibus Babyloniae implent theainlaoa, fracesda quis canta tolereréo Ivuenquid “bocnol seal ¿homes atrcjota
ira: et tamen serviunt, honorant, obsequuntar, non solum ipsi qui por. £ scipso homo? Non sic transilivi ut extollar et cadam: Deo subiiciotar
tant sacramenta Christi. et oderunt praccepta Christi, veram etiam illi anima mea: quomiam ab ¿pso est patientia mea. Quac patientia inter
Per o ei etc ea tanta scandala, misi quia si id quod non videmus speramus, per patientiam
exspectamus? (Rom 8,25). Venit dolor meus; venier et requies mea: veSan 20 1

546 Enarraciones sobre los Salmos 61, 13 61, 13 Sólo en Dios bay que esperar 547
llará en el collar, brillará en el adorno. Sin embargo, ahora so- o en

porta el fuego para que, purificado de las pere adquiera ma ire e leales mero rides de]
A o llamó, también los justificó, ya los que justificó los glorificó.
£ plexo le enciende; en el horno se quema la paja y de pur A

a " E y PA A al honor. No hay necesi le explicar que la glorificación se
Pci aa a Ha e refiere al honor. Sin embargo, ofrezcamos algún testimonio por
impurezas.; »; » 1 ómo la justificació dereza a la salud. Hi
el mundo; la el que veamos cómo la justificación se endereza a la salud. He

los justos; el fuego, la tribulación; Dios, el platero. Hago lo que aquí uno del Evangelio. Mubo algunos a quienes, pareciéndoles
desca el platero; conservo el puesto en donde me ha colocado; ser justo, censuraban al Señor porque se mezclaba en los conme manda soportar, a [erro ate Eolica Cea vites con los pecadores y comía con los publicanos y pecadores.
me y como para consummirme; ella, o » y ¿Qué respondió el Señor a estos ensoberbecidos, a estos puntanr bed la pad en ele má alma se somete 4 les envalentonados de la tierra que se gloriaban sobremanera de
os, puesto que de El dimana mi paciencia. la salud, que pensaban tenían, pero que les faltaba?: Los sanos

y 2 Lu 7). ¿De qué se sirve este de quien dimana tu paciencia? no mecesilan de médico, sino los enfermos, ¿A quiénes llama
ES E Dios a O a tene sanos, a quiénes enfermos? Prosigue y dice: No vine a llamar
e pe ei q Lada pi justos, sino pecadores a penitencia. Luego llamó sanos a los jusa O tos, no porque los fariseos lo fuesen, sino porque se creían serlo;
a í qe o a ana a pin qe poe ne ensoberbecían, y pra enfermos, na
regrinación; en quí, p al médico, y, por tanto, enfermando más gravemente, mataron al

de allí a donde vaya no emigraré. En la tierra soy tu inquilino, médico. Llamó sanos a los justos, y enfermos a los pecadores. El
como todos mis padres. Luego emigraré de este inquilinato, pero ser yo justificado y glorificado, dice este que atraviesa, depende
no de la casa del cielo. E a de El. En El está mi salud y mi gloria. Mi salud, para salvarme,
15 [vs], En o da salwd y mi gloria, Dios me sal- mi gloria para honrarme. Entonces tendrá lugar todo esto; y
vará y glorificará. No sólo me salvará, sino que me era ahora, ¿qué? Ahora Dios es mi socorro y má esperanza hasta
me salva, porque de impío me justifico por El, me glorifica, que llegue a la perfecta justificación y salud. Por la esperanza
porque no sólo soy justificado, sino honrado. Pues 4 los que nos hemos salvado. La esperanza que se ve no es esperanza. Hasnit tribulacio mea; venier er purgatio mea. Numquidnam Íucet aurum ta que llegue a la glorificación, en donde los justos brillarán en
rape Ever Pe pri Pta ind állos et wocavit. Vocans eos quid fecit hic? Quos vocarit, ipsos et iustificae A vit; quos autem ¡ustificavis, ¿p5os et glorificavis (Ib. 8,30). Justificatio ergo
palco, es O O da ad salutem pertinet, glorificatio ad honorem. Quia glorificatio ad honorem
ona mundos, pelea a o ia pertinet, disputare non opus est. Quia justificatio pertinet ad salutem,
Fri A ER la A A Sed pa Eno ad paid al quaeramus aliquod documentum. Ecce occurrit ex Evangelio: erant qui sibi
reel dur e A ib a videbantur justi, et reprehendebant Dominum, quod admittebat ad conviA vium peccatores, er cum publicanis er peccatoribus convescebatur: talibus
Quare? Quia Deo subiiciotur anima mea; qnoniam ab ipso est patientia iraque superbientbus, fortibus terrae valde elevatis, multum de sua sanirate
e ALE E a a gloriantibus, quam putabant, non quam tencbant, quid respondit Dominus?
O O ao reco a a ipse Non est opus sanis medicus, sed male babentibws. Quos dicit sanos? quos

est Deus meus el salutaris meus, susceptor meus, non emigrabo. Fiel dicit male habentes? Sequicur, et dicit: Non veni vocare justos sed pec
ipso ex Doms mens; exgo yocat me: es slataris mens; ergo jusficar me: catoyes in poenitentiam (Mt 9,12.13). Appellavit ergo sanos ¡ustos; non
as suscebior, mens E elo de E Hic aaaaa quia Pharisaei hoc erant, sed quia hoc se esse arbitrabantur; et ideo suo o perbicbant, et medicum aegrotantibus invidebant, et plus aegrotantes meperegrinatione mea remanebo: est hic unde emigrem; sed veniam dicum occidebant. Appellavit tamen sanos justos, aegrotantes peccatores.
mon emigrabo. Nam inquílimus ego sum apud te in terra, sicut omnes Ut ergo iustificarer, ait iste transiliens, ab ipso mihi est; er ut glorificer,
patres mei (Ps 38,13). Ergo ab inquilinawu migrabo; de domo caelesti ab ipso mihi est: Ín Deo salutare meum et gloria mea. Salutare mexm,
non emigrabo. A ut salvus sim; gloria mea, ut honoratus sim. Hoc tunc: modo quid?
13 [v8). In Deo salutare meum, et gloria mea. Salvus ero in Deo; Deus auxilii mei, et spes mea in Deo: donec perveniam ad perfectam
gloriosus ero in Deo: non enim tancum salvus, sed et gloriosus; salvos, iustificationem et salutem. Spe enim salvó factí sumas: spos antem quae
quia iustus ex impio, ab illo ¡ustificams (Rom 4,5); gloriosus autem, quia videtur, non est spes (Rom 8,24). Donec veniam ad illam glorificationem,

548 Enarraciones sobre los Salmos 61, 14 61, 15 Sólo en Dios hay que esperar 549
el reino de su Padre como el sol (caminaré en esperanza). Miencongregación del pueblo. Verted en su presencia vuestros cotras me encuentro ahora en medio de las tentaciones, de les inirazomes pidiendo, confesando, esperando. No retengáis vuestros
quidades, de los escándalos; en medio de luchas o asaltos decladeseos dentro de vuestros corazones. Vaciad en su presencia vnes.
tados y ocultas habladurías; en medio de aquellos que bendicen iros corazones. No perecerá lo que derraméis, Pues El es mi pro.
con su boca y maldicen con sus obras; en medio de aquellos que tector. Si El recibe, ¿por qué temes derramar? Pon tu cuidado
intentan deshonrarme, ¿qué diré? Dios es mi socorro, puesto en el Señor y espera en El. Verted en su presencia vuestros co.
que auxilia al combatiente. Al que combate, ¿contra quiénes? razones. Dios es nuestro ayudador. ¿Por qué temes a los murmuNuestra lucha no es contra la carne y la sangre, sino contra los radores, a los detractores, aborrecibles a Dios; a los que, cuando
principados y potestades. Dios, por tanto, es má socotro, y Mi pueden, luchan a las claras, y, cuando ¡no pueden, insidian oculesperanza está puesta en Dios. Dura la esperanza mientras nO tamente, alabando falsamente y enemistando en realidad? ¿Por
se tiene lo que se prometió y se cree lo que todavía no se ve; qué temes viviendo entre ellos? Dios es nuestro ayudador, ¿Por
pues, cuando llegue esto, entonces tendrá lugar la salvación y ventura competirán con Dios? ¿Son, quizá, más fuertes que El?
glorificación. Sin embargo, no somos abandonados mientras se Dios es nuestro ayudador. Estaos seguros. Si Dios está con nosdifieren las promesas. Pues Dios es mi socorro y mi esperanza. otros, ¿quién se nos opondrá? Derramad en se presencia vwes 14 [v.9]. Esperad en El toda la congregación del pueblo. tros corazomes atravesando hacia El, elevando hacia El vuestras
Imitad a Idítho. Atravesad a todos vuestros enemigos; a todos almas. Dios es nuestro ayudador.
los que os resisten, a todos los que se oponen en vuestro camino; 15 [v.10]. Establecidos ya en lugar protegido, en la torre
traspasad a todos los que os odian. Esperad en El toda la com- de la fortaleza, defendidos de la presencia del enemigo, compagregación del pueblo; derramad en su presencia vuestros coradeceos de todos los que temíais. Debéis correr sedientos (en su
zones. No cedáis ante quien os dice: ¿En dónde se halla vuestro búsqueda). Luego ya no hagáis caso de aquéllos hallándoos esDios? Mis lágrimas son mi pan día y noche, mientras se me dice tablecidos en aquel lugar seguro y decid: Vamos y mentirosos son
todos los días: ¿Dónde está tu Dios? ¿Pero qué dice en estas ciertamente los hijos de los hombres. ¿Hasta cuándo tendréis encircunstancias? He meditado estas cosas y derramaré má alma durecido vuestro corazón, oh hijos de los hombres? Vanos y
dentro de mí. Pienso en lo que oigo: ¿En dónde está Dios?, y, mentirosos son los hijos de los hombres, ¿por qué amáis la varecordando estas cosas, derramé mi alma dentro de mé. Buscannidad, por qué vais en pos de la mentira? Decid estas cosas
do a Dios, derramé mi alma dentro de mí para percibirle; no apiadándoos y gustadlas. Si atravesasteis, si amáis a vuestros enepermanecí quieto en mí mismo. Luego esperad en El toda la migos, si anheláis destruir para edificar, si amáis a Aquel que
ubi iusti fulgebunt in regno Patris sui tanquam sol (Mt 13,43). Interim in eum, omne concilium plebis. Elfundite coram illo corda vestra: denunc inter tentationes, inter iniquitates, inter scandala, inter apertas Opprecando, confitendo, sperando. Nolite corda vestra retinere intra corda
pugnationes et subdolas locutiones, inter eos qui ore suo benedicunr, et vestra: Effundise coram illo corda vestra. Non perit quod effuadiis. lle
corde suo maledicunt, inter eos qui honorem meum cogitant sepellere, enim susceptor meus. Si suscipit, quid times effundere? lacta in Domiquid hic? Dews amxilii mei: dat enim auxilium certantibus. Contra quos num curam tuam (Ps 54,23), et spera in eum. E/fundite coram ¿llo corda
certantibus? Non esi nobis collucratio adversus carnem et sanguinem; sed vestra: Deus adimtor noster. Quid timetis inter susurrones, detractores
aduersus principatus et potestates (Eph 6,12). Deus ergo auxilii mei, ot Deo odibiles (Rom 1,2930); ubi possune palam oppugnantes, ubi non
spes mea in Deo. Spes, quamdiu nondum est quod promissum est, et possune occulte insidiantes; falso laudantes, vere inimicantes? inter cos
credirur quod nondum videtur, cam autem venerit, exit salvatio er glo: quid timetis? Deus adiutor noster, An acmulantur Deum? Numquid
ríficaio: non tamen, dum illa differuntor, deserimur; Deus enim anahi fortiores illo suat? Dows adintor moster; secusi estote. Si Deus pro nobis
me, es spes mea in Deo. Guis contra nos? (Ib. 8,31). Effundito coram illo corda vestra, transilientes
14 [v9].. Sperae in eum, omne concilium plebis. Imitamini Idithun; ad cum, levantes animas vestras: Deus adiutor noster.
transilite inimicos vestros: repugnamtes vObis, resistentes itineri vestro, 15 [v.10]. Et iam coosticuti in loco munito, ja turri fortitudinis a
odio vos habentes tramsilite. Sperate in cum, omne concilium plebis; facie inimici, miseramini eos quos timebatis: currere enim debetis in siti.
ejfundite coram ¡llo corda vestra. Nolite cedese eis quí dicune vobis; Ubi Despicite ergo ¡llos iam in illo loco constituti, et dicite; Verumiamen vani
est Deus vester? Factae sunt imquit, mibi lacrymae meae panis die ac filii bominum, mendaces filii hominum. Filii hominum, usquequo graves
mocte, dum dicitur mibi quotidie: Ubi est Deus tuns? Sed quid ibi dicit? corde? Filii hominum vani, filii homisum mendaces; Élii hominum, ur
Haec meditatus sum, et effudi super me animam meam (Ps 41,4.5). Comquid diligitis vanitatem, et quaericis mendacium? (Ps 4,3). Cum miseramemorarus sum quod audio, Ubi est Deus sus? memoratus sum haec, tione ista dicite, atque Sapite. Si transilivistis, si diligitis inimicos vestros,
et effudi super me animam meam. Quaerens Deum meum, cffadi super si destruere cupitis ut acdificetis, si eum amatis qui iudicat in gentibus,
me animam meam, ut ¡llum attingerem; non in me remansi. Ergo, Sperate et sepler ruinas (Ps 109,6); ita his ista dicite, mon odio habentes, mon

550 Enarraciones sobre los Salmos 1, 1

SL, 16 61, 16 Sólo en Dios hay que esperar bl

juzga las naciones y lo arruina todo, decidles estas cosas sin odio, ] ón ¿sti
, » no pued. No
sin devolverles mal por mal. Mentirosos son los hijos de los o a
y ñ confiéis en la iniquidad ni codiciéis la rapiña. ¿No eres rico?
hombres en las balanzas, de suerte que todos ellos, juntos como %: 2 ¿Qué ido?
o N d ¿Por qué deseas robar? ¿Qué has hallado? ¿Qué has perdido?
eaeo AE Ea ps ¡Oh lucro ruinoso! Te hiciste con dinero, perdiste la justicia.
1 dado E 0 oda al e arroja do e DON de No codicicis la rapiña. Soy pobre, no poseo nada. ¿Por eso deA o seas robar? Ves lo que robas. ¿Y mo ves por quién eres robado?
temporales; los carnales, las carnales, y esperan en el futuro los ¿Ignoras que el enemigo está dando vueltas a tu alrededor como
que esperan; y aun cuando, por la diversidad de opiniones, no león rugiente y buscando la presa? La presa que quieres arrecoincidan en lo mismo, sin embargo, tocante a la vanidad, coinbatar se halla en la trampa; te apoderas de ella, y ella de ti.
ciden en lo mismo. Ciertamente, los Errores son distintos y de No anheles la rapiña, ¡oh pobre! Codicia a Dios, que nos da
muchas formas; por tanto, el reino dividido entre sí no permatodas las cosas en abundancia para disfrutarlas. Te alimenta el
necerá; con todo, es igual en todos ellos la voluntad vana y que te hizo, El que alimentó al ladrón, ¿no alimentará al inomendaz que pertenece al rey único, con quien ha de ser arrojada cente? Te alimenta el que hace salir el sol sobre los buenos y
al fuego eterno. Todos ellos están unidos en la vanidad. los malos y llueve sobre los justos y sobre los pecadores. Si ali_ 16 [v.ll]. Y ved que tiene sed de ellos, ved que corre somenta a los que han de ser condenados, ¿no alimentará a los
diento. Luego se dirige hacia ellos teniendo sed de ellos. Pues que ha de salvar? Luego no codicies el robo. Se dijo esto miles dice: No confidis en la iniquidad. Mi esperanza se halla rando al pobre que ha de robar quizá algo por necesidad. Prepuesta en Dios. No conficis en la iniquidad. Los que no queréis séntese ante nosotros el rico. No tengo—dice—necesidad de roacercaros y pasar, mo confidis en la iniquidad. Yo que atravesé bar; nada me falta, nado en la abundancia. Pero escucha: Sí
tengo puesta mi esperanza en Dios. Y ¿por ventura hay en abundan las riquezas, no pongas el corazón en ellas. Aquél no
Dios iniquidad? No confiéis en la iniquidad. Hagamos esto, halas tiene, éste sí; aquél no intente robar lo que no tiene, éste no
gamos y pensemos en aquello y zanjemos de este modo las insiponga el corazón en lo que tiene. Si abundan las riquezas, es
dias sobre la vanidad de todos. Tú tienes sed; quienes piensan decir, si afluyen como por encanto, no pongas el corazón en ellas,
contra ti estas cosas se dan a conocer por aquellos a quienes bebes. No presumas de ti, no te afances en ellas; teme si abundan las
No confiéis en la iniquidad. Vana es la iniquidad; a mada se reriquezas. No ves que, si pones tu corazón en ellas, también
duce; sólo es poderosa la justicia. La verdad puede estar por tú correrás su aventura? Eres rico, ya no codicias su posesión,
algún tiempo oculta, mas no puede ser vencida. La iniquidad porque las tienes en abundancia; pero escucha qué dice el Apósmalum pro malo reddentes (Rom 12,17). Mendaces filii hominum in est ad tempus iniquitas, permanere non potest. Nolite sperare super ¡niStateris, ut decipiant ¡psi de vanitate in unwm. Certe multi sunt ecce quitatem: et in rapinam ne concupiscatis. Non es dives, et rapere vis?
est ¡lle unos, unus ille qui proiectus est de turba convivantium (Mt 22,13). Quid invenis? quid perdis? O lucra damnosa! Invenis pecuniam; perdis
Conspirant, omnes remporalia quaerunt, quique carnales carnalia, et in iustiiam. Ín rapinam ne concupiscatis. Pauper sum, non habeo. Ídeo rafuturum sperant quicumque sperant: etsi de opinionum varietate in dipere vis? Quid rapias, vide: a quo rapiaris, non vides? Nescis circuire
versum, de vanitate tamen in unum sunt. Diversi quidem errores et inimicum tanquam leonem rugientem, et quaerentem quid rapiat? (1 Petr
multiformes, et regnum adversum se divisum non stabit (Ib. 12,25): sed 5,8). Praeda illa quam vis rapere, in muscipula est: tenes, et teneris.
similis omnibus voluntas vana et mendax, pertinens ad unum regem, In rapinam ergo ne concupiscas, o pauper! sed concupisce in Deum qui
cum quo in ignem aeternum praccipitanda est (Ib. 25,41): 1psi de vamipraestat nobis omnia abundanter ad fruendum (1 Tim 6,17). Pascet te
tale in unum. qui fecit te. Qui pascit latronem, non pascet innocentem? Pascet te qui
16 [v.11]. Et illos videte quia sitit, viderte quia currit in siti. Consolem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super justos et
vertit ergo se ad illos, sitiens eos: Nolite sperare super iniguitatem. Nam iniustos (Mt 5,45). Si pascit damnandos, non pascet liberandos? Ergo in
spes mea in Deo est, Nolite sperare super iniquitatem. Vos qui non vultis rapinam noli concupiscere. Dictum est hoc pauperi, fortassis aliquid de
accedere et transilire, molize sperare super intquitatem. Ego enim qui transinecessitate sapturo. Dives procedat: Non habeo ego, inquit, necessitatem
livi, spes mea in Deo: et numquid iniquitas est apud Deum? (Rom 9,14). rapiendiz nihil mihi dees abundant omnia, Et tu audi: Divitiao si
Nolite sperare super iniquitatem. Hoc faciamus, illud faciamus, illud cofluan, ne abponaiis cor. lie non haber, iste habet: ille non quaerat ragitemus, sic insidias componamus; de vanitate in unum. Tu sitis: qui pere quod non haber; istc non apponat cor in eo quod haber. Divitiae
contra te ista cogitant, ab eis quos bibis produntur. Nolite sperare super si fluant, id est, si exundent, tanquam de fonte currant, Ne apponatis cor:
iniquitatem. Vana est iniquitas, nihil est iniquitas; potens non est misi noli de te praesumere, noli ibi te figere: certe vel hoc time, Divitiae A
iustitia. Occultari potest ad tempus veritas; vinci non potest, Florere potfluant. Non vides quia si ibi cor posueris, et tu flues? Dives es, et
ecce iam non concupiscis adhuc habere, quia multa habes: audi, Prae-

552 Enarracionos sobre los Salmos 61, 17 61, 18 Sálo en Dios bay que esperar 553
wol a Timoteo: Manda a los ricos de este mundo que no se emdándome Dios, ya toca a su término. Después de esto que hesoberbezcan. ¿Y qué significa mo pongas en ellas in corazón? mos de decir, ya mo queda otra cosa que explicar. Así, pues,
No pongas la esperanza en lo incierto de las riquezas. Luego, si esforzaos conmigo para ver de poder entender esto. Pero, si yO
abundan las riquezas, no pongas en ellas tu corazón, no confíes no lo pudiere entender y lo entiende alguno de vosotros, más
en las riquezas, no presumas de ellas, para que no se te diga: bien me alegraré que le envidiaré. Es dificilísimo investigar de
He aquí al hombre que no constituyó a Dios por su ayuda, sino qué modo se escribió primeramente: Dios habló una vez, y
que confió en la abundancia de las riquezas y se envalentonó como, hablando una sola vez, diga después: Yo os dos cosas. Si
en su vanidad. Luego, vanos y mentirosos hijos de los hom» hubiere dicho: Dios habló una vez, y OÍ esto únicamente, parecebres, no robéis ni pongáis el corazón en las riquezas si abunría que zanjó en parte la cuestión, de suerte que sólo investigaq q jó en pi q
dan; ya no améis la vanidad mi vayáis en pos de la mentira. ríamos qué significa Dios habló uma vez. Pero ahora hemos de
“Bienaventurado el varón que puso su esperanza en el Señor, preguntar qué quiere decir Dios habló una vez, y qué oí dos
su Dios, y no fue en pos de vanidades y locuras engañosas.” cosas, siendo así que habló una sola vez.
¿Quieres engañar, quieres defraudar? ¿De qué os valéis para 18. Dios habló una sola vez. ¿Qué dices, Iditho? ¿Cómo
ello? De balanzas locas. Mentirosos som—dice el salmista—los es que tú que los atravesaste dices: Dios habló ama vez? Yo conhijos de los hombres en la balanza, presentando para engañar sulto otro pasaje escriturario, y se me dice: Dios habló en otro
romanas locas. Con falso fiel engañáis a los que miran. ¿Ignotiempo, en muchas circunstancias y de muchos modos, a los paráis que uno es el que pesa y otro el que juzga del peso? No ve dres por los profetas. ¿Qué significa Dios habló uma sola vez?
aquel para quien tú pesas, pero ve Aquel que te pesa a ti y au ¿No es El el Dios que habló a Adán en los orígenes del género
rójimo, Luego no defraudéis, ni robéis, ni confiéis en las cosas humano? ¿Por ventura mo habló El mismo a Caín, a Noé, a
¿

que poscéis, dice, amonesta y manda este Iditho. Abrahán, a Isaac, a Jacob, a todos los profetas ya Moisés?

17 [v.12-13]. ¿Qué sigue? Una vez habló Dios, y of estas dos Uno solo era Moisés, y ¿cuántas veces no le habló Dios? Ved
cosas: que de Dios es el poder y que en ti, Señor, bay misericorque no habló a uno una sola vez, sino muchas. Más tarde se
día, porque tú darás a cada uno según sus obras. Habló Iditho, dice que habló a su Hijo, diciendo: Tá eres mi Hijo, el amado.
(algo) sonó en lo alto adonde atravesó. Allí oyó algo y nos lo Dios habló a los apóstoles, habló a todos los santos; si no por

y y: p

anunció. Pero me estremezco un tanto, hermanos, por lo que nos el eco de la nube, les habló en el corazón, en donde El es el
anunció: y hasta tanto que yo os comunique mi perturbación y E da.

ca a era A perturbationem, vel aliquam respirarionem meam, intentos vos volo. Fteme desahogue, quiero que atendáss. La exposición del salmo, ayunim Psalmum ad terminum duximus adiuvante Domino: post haec quae
cipe divisibus buius mundi non suporbe sapere. Et quid est, No apponatis dicturi sumus, mon sestar aliquid qued de hoc ulterius exponamus. ftaque
cor? Neque sperare in incerto divitiarum (1 Tim 6,17). Ergo, Divitiae adnicimíni mecum, wwrum possimus intelligere hoc: et si non potuero, et
sí fluant, ne apponatis cor, me in divitiis confidatis, non pracsumatis intelligit aliquis vestrum quod ego non possum; saudebo potius quam
non speretis; ne dicstar: Ecco homo qui mon posml Deum adiutorem invidebo. Ompino investigare difficile est quemadmodum posicam sit
suum; sed speravit in mulitudine diviiarum suerum, et praevalsit in A
muliitudine divitiarum suarum, ol practaluit in vanitato sua (Ps 519). duo anditi. Si enim diceret, Semol locutus ese Deus, umum hoc audivi;
e eat videbarur partem quacstionis hujus amputavisse, ut tantummodo quarereneque si fluant divitiae, cor apponadis; mon iam vanitatem diligatis, et mus quid sit, Semel locurus ost Dews, Nunc, vero quacsituri sumas, et
A ci ale ala gui sie. rel focutas es? Des ce quid is duo fuer audi, cum semel
er non sespexit in vanitates et insanias mendaces (Ps 39,5). Decipero e ios e o a
vultis, fraudem vultis facer; quid affertis ut decipiatis? Stateras do- 18, Semel locutas est Dews. Quid dicis, Idithun? Si tu loqueris qui
losas.. Mendaces enim, inquit, JHhé bominum in stateris, ut decipiant teansilivisti eos: Somel locuñus ess? Ezo Scripturam aliam consulo, et. díproferendo stateras dolosas, Falso examine fallitis intuentes: mescitis aljum cit mihi: Maltés partibus, er mulris modis olim Deus locutus est patribms
esse qui appendir, alium qui de pondere iudicat? Non vide cui tu a Prop o o eos e De o
appendis, sed vider qui te et ipsum appendit. Ergo non fraudem, non est Deus, qui in primordio gencris humaní locuss ese ad Adem? Nou,
sapinam concupiscatis; mon in his quae habetis spem ponatis: moni e a o
A cta a » lacob, ad Prophetas omnes, et ad Moysen? Unus erat Moyses; et quoties

17 [v.12:13]. Quid sequitur? Semel locutus est Dens, duo haec au- A A
divi; quomiam potestas Dei est, el tibi, Domine, misericordia: quia ta A o
reddes umicuique secundum opera sua. Dixit Idithun, sonuit de alto, quo dilectus (Mt 3,17). Locutus est Deus Apostolis, locutus est omnibus
iransilivir, audivit ibi quiddam, et dixit nobis: sed aliquantum in hoc sanctis, cami non soce sonante per eubero, in conde tamen ubi ápse
quod mobis dixit percurbor, fratses; et donec vobiscum participem, vel E o e

554 Enarraciones sobre los Salmos 61, 18 61, 19 Sólo en Dios bay que asporor 555
Macstro. De aquí que dice el salmista: Oiré lo que en mí hable o
el Señor Dios, porque hablará paz a su pueblo. Luego, ¿qué sigpor ti, por el hombre, hecho y colocado en lo bajo. Mas antes
nifica Dios pabló una sola wez? Mucho había atravesado éste de que se hiciesen todas las cosas, eran conocidas por Aquel que
para llegar a donde Dios habló una sola vez. Observad que brelas hizo y que hizo lo que conoció. Luego en aquel Verbo por
vemente os lo dije. Aquí entre los hombres ya los hombres el que hizo Dios todas las cosas estaban todas ellas antes de ser
habló Dios muchas veces de varios modos y formas por diversas hechas, Y, una vez hechas, allí están todas; de un modo allí y
criaturas; en sí sólo habló Dios una vez, porque engendró una o
sola Palabra. Luego este Iditho, atravesándolos, había atravesado ron hechas y de otro en el arte por el cual fueron hechas. ¿Quién
con la mirada perspicaz, poderosa y confiada de la mente la nos explicará esto? Podemos intentarlo. Caminad con Iditho y
tierra y lo que en ella se halla; el aire, todas las nubes, desde AU
las que habló Dios muchas cosas con frecuencia ya muchos; 19. Ya dije como pude de qué modo habló Dios una sola
había atravesado con la penetración de la fe a todos los ángeles. vez; veamos cómo oyó dos cosas, pues dice: Of estas das cosas,
No se contentó este ambulante con las cosas terrenas, sino que, Quizá no se sigue que oyera sólo estas dos cosas; pero dice: OÍ
volando como águila, atravesó de largo toda la niebla que cubre estas dos cosas. Nos conviene que nos diga las dos cosas que
la tierra, Pues dice la Sabiduría: Y como nube cubrí toda la tierra. A e a
Arravesando toda la creación, llegó a una región pura, y, bus. exponga. Pues así dice el Señor: Tengo muchas cosas que decte ros, pero no sois capaces ahora de entenderlas. ¿Qué significa:
cipio, al Verbo de Dios, Dios en Dios, y encontró al único Verbo Ot estas dos cosas? Estas dos cosas que os he de decir no os las
del único Padre, y vio que Dios habló una sola vez, vio al digo como si fuesen mías, sino que os las digo como las oí. Dios
o o a habló ama sola vez, es decir, Dios tiene un solo Verbo unigénito.
están todas a un mismo ciempo, no divididas, mi separadas, mi En este Verbo están todas las cosas, puesto que por el Verbo
e o Do o eo e fueron hechas todas. Tiene un solo Verbo, en donde se hallan
bo; y, si conocía lo que bacía, en El estebs lo que hacía anescondidos todos los tesoros de la sabiduría y de la ciencia. Tietiro don e bale ole ie pere pido ne un solo Verbo: Dios habló uma sola vez. Las dos cosas que
e oia a a os diré las of allí. No hablo, no digo nada de mi propia coseo cha; a esto se refiere 0. El amigo del Esposo está presente y oye
de lo conoció antes de hacerlo, sí no puede ser conocido antes de (al esposo) que habla verdad. Le oye para que no acontezca que,
que sea hecho? Ciertamente no pueden ser conocidas las cosas

A E Non enim potes Deum dicere ignorata fecisse. Scivit iraque Deus quod
Deus, quoniam Joquetur pacem populo suo (Ps 84,9). Quid est ergo, fecit. Et ubi scivit antequam facerer, si sciri misi facta non possunt? Sed
Semel locutus est Deus? Multwum transiliverat iste, ut pervenirer ¡lluc, ubi a facts sciri misi ante facta non possunt; a te scilicet, ab homine in
semel locuras est Deus. Ecce breviter dixi Charitati Vestrae, Hic inver imo facto, ct in imo posito: antequam autem ficrent haec omnia, sciebanhomines, hominibus sacpe, multis modis, multis partibus, per multifortur ab illo a quo facta sunt, et quod scivit fecit. Ergo in Verbo illo
mem creaturam locutus est Deus: apud se semel Deus Jocutus est, quia per quod fecit omnia, antequam fierent erant omnia; et cum facta sunt,
unom Verbum genuit Deus. Iste exgo Idithun eramsilicas cos, eransiliverar ibi sunt omnia: sed aliter hic, aliter ibi; aliter in propria natura in qua
acie mentis fort, et valida, et praefidenti, transiliverat terram, et quidfacta sunt, aliter in arte per quam facta sunt. Quis hoc explicet? Conari
quid in terra est; aerem, nubes omnes ex quibus locutus est Deus multa, possumus: lte cum Idithun, et videte.
er saepe, et multis: transiliverat etiam omnes Angelos acie fidei. Erat 19. Jam ergo, ut potuimus, diximus quomodo semel locurus est
enim iste transiliens non contentus terrenis, sed velut aquila volams Deus: videamus quomodo duo haec audivit, Duo haec andivi. Forte non
praetervectus ommem nebulam qua tegitur omnis terra, Dicit enim Sar est consequens, ut sola duo haec audierit: sed, deo haec, inquit, audivi;
picatia: Et sicut nebula texi omnem terram (Eccli 24,6). Pervenit ad aliguid Guaedam duo quae nobis opus est ut dicantur, audivit. Audivic forte
liquidum, universam transilicns creaturam, et quacrens Deum, et effunalía multa; sed non opus est ea dici nobis. Ait enim ec Dominus:
dens super se animam suam; pervenit ad principiam, et Verbum Deum Multa habeo vobis dicere; sed non potestis ¡lla portare modo (Ib. 16,12).
apud Deum; et invenit unius Pacris unum Verbum; et vidit quía semel Quid est ergo, Duo hace andivi? Hace duo quae vobis dicrurus sum, non
Jocutus est Deus; vidie Verbum per quod facta sunt omnia (lo 1,3), et a me vobis dico, sed quae audivi dico. Semel locutus est Dews: unum
ín quo simul sunt omnia, non diversa, non separata, non inaequalia. Verbum habet unigenitum Deum. In ¡llo Verbo sunt omnia, quia per
Non enim Deus quod per Verbum faciebar, ipse non noverat; si autem Verbum facta sunt omnia. Unum Verbum haber, ubi omnes thesauri saquod faciebat noverat, in illo erat antequam fierer quod fiebat. Si enim pientiae et scientias abscondiei (Col 2,3). Unum Verbum haber, semel
son in ¡llo erat quod fiebat antequam fiebar, ubi_noverat quod facicbat? locmtus est Deus. Duo haec, quae vobis dictucus sum, ibi andivi; non cx

556 Enarraciones sobre los Salmos A ds
a 61, 21 Sólo en Dios hay que esperar 557
hablando de su propia cosecha, hable mentira; y, por tanto, a ha; ]

sea que digas: TO que me hablas estas cosas, ¿quién eres? ¿De rés a cominuación: A fón de der a conocer sus riquezas en os

ypEE iseríc le ir a los
dónde procede esto que me dices? Oí estas dos cosas, y te hablo Corbal a, q: e AL rain ala
porque las oí, yo que asimismo conocí que Dios habló una sola Salón eres bara replicar a Dies? Tá teme y dembla ante Su
vez. No desprecies al oyente que te dice dos cosas necesarias A

ooo poder, pero confía en su misericordia. El diablo tiene cierta poPena e e e ls E pl testad; sin embargo, muchas veces quiere dañar y mo puede,
llegó al Verbo unigénito de Dios, en donde conoció que Dios »: a de "
as porque su poder está sometido a otro poder. Si el diablo pudie-

o ta perjudicar tanto cuanto quiere, mo quedaría mi un justo mi
p prpios pl A o un creyente en la tierra. El empuja mediante sus secuaces como
estas dos cosas: que de Dios es el poder y en ti, ¡ob Señor!, hay o A pad a
misericordia. ¿Son éstas, por ventura, las dos cosas: el poder ya
la misericordia? Ellas son efectivamente. Comprended el poder A o
e: A que quien da el poder al tentador ofrece al tentado su miseride Dios, entended su misericordia. En estas dos se encierra casi ñ A: A ice:
: cordia. Al diablo se le permite tentar con medida, pues se dice:

toda la Escritura, Debido a ellas aparecieron los profetas, los pa- ñ PES.

s » o Nos darás a beber lágrimas con medida. No temas al tentador,
triarcas, la ley, muestro Señor Jesucristo, los apóstoles, toda la ooee peo
predicación y la estimación de la palabra de Dios en la Iglesia. A elas

: ' miscricordiosísimo Salvador. Unicamente se le permite que te
En estas dos cosas se encierra todo esto, en el poder de Dios, Aa
A sa tiente tanto cuanto te aproveche a fin de que seas ejercitado y
y en su misericordia. Temed su poder, amad su misericordia. No ñ A As
hn Sa, probado, para que tú, que te desconocías, te conozcas a ti mismo.
presumáis de tal modo de su misericordia, que despreciéis su o o A ne ñ
- poder; ni temáis de tal suerte su poder, que desconfiéis de su mi- e es E 0 NA
sericordia. En El se halla el poder, en El la misericordia. A éste Fer, ze Dra E la ao Ds o nd. 71 e
humilla, a aquél le ensalza; a éste le humilla con su poder, a Adón? A o
aquél le ensalza con su misericordia. Así dice San Pablo: Quepos 21 o E poder. Porque no hay podi E
riendo Dios manifestar la ita y dar a conocer su poder, soportó oAoE
con inmensa benignidad a los vasos de la ira aprestados para ón ta A oder vasco. aan EE A Ia
perdición. Aquí tenéis su poder. Indagad su misericordia, y Oi- dé podes. Quien da el poder posee la justicia. Tú puedes murmurar inicuamente; El no puede perder la justicia. ¿Por ventura
me loquor, non ex me dico: ad hoc pertinet audivi. Amicas auiem sponsi E pa q ad
sas et audis eum (lo 3,29), ut verum loquatur. Audit enim cum, ne losunt in perditionem. Audisti potestatem: quaere misericordiam. Ut notas,
quendo mendacium de suo loguatur (Ib, 8,44): ne diceres, Quis es tu inquit, faceret divitias suas in vasa misericordiae. Pertinet ergo ad eins
qui mihi hoc dicis? unde mihi hoc dicis? Audivi haec duo, et ille tibi potestatem damnare iniquos. Et quis illi dicat: Quid fecisti? Tu enim, o
loquor quia audivi haec duo, qui ciam cognovi quia semel Jocutus est homo, quis es, qui respondeas Deo? (Rom 9,22.23.20). Time ergo et treme
Deus. Noli contemnere auditorem dicentem tibi quaedam duo tibi neeius potestatem; sed spera eius misericordiam. Diabolus potestas quaedam
cessaria, eum qui transiliendo universam creaturam pervenit ad Verbum est; plerumque tamen vult nocere, et non potest, quia potestas ista sub
unigenitum Dei, ubi sciret quia seme) locutus est Deus. potestate est. Nam si tantum posset nocere diabolus quantum vult, non
20. Dicat ergo jam quaedam duo. Multum enim ad nos pertinent aliquis justorum remanerer, aut aliquis fidelium essct in terra. Ipse per
hacc duo. Quoniam potestás Dei est, et tibi, Domine, misericordia. 1sta vasa sua impellit, quasi parietem inclinatum; sed tantum impellit quansunt duo; potestas, et misericordia? Ista plane: intelligite porestatem_Dei; tum accipit potestarem. Ut autem non cadat paries, Dominus suscipiet;
intelligite misericordiam Dei. His duobus continentur prope omnes Seripquoniam qui dat potestatem tentatori, ipse tentato praebet miscricordiam.
turae. Propter haec duo, Prophetae; propter haec duo, Patriarchae; prop- Ad mensuram enim permittitur tentare diabolus: Er potabís mos, inquit,
ter haec, Lex; propter haec, ipse Dominus noster lesus Christus; propter in lacrymis in mensura (Ps 79,6). Noli ergo timere permissum aliquid
haec, Apostoli; propter haec, annmuntiatio omnis, et celebratio verbi Dei facere tentatorem; habes enim misericordissimum Salvatore. Tantum
in Ecclesia: propter haec duo; propter potestatem Dei et misericordiam. permittitur ille tentare quantum tibi_prodest, ut exercearis, ut proberis;
Potestatem eius timete; misericordiam ejus amate. Nec sic de misericordia ut quí te nesciebas, a te ipso inveniaris. Nam ubi, vel unde, nisi de
eius praesumatis, ut potestatem contemnatis: nec sic potestatem timeatis, hac Dei potestate, et misericordia securi esse debemos, sccuadum illam
ut de misericordia desperctis. Ápud illum potestas; apud illum miseriapostolicam sententiam: Fidelis Dens, gui nom permistit vos tentari super
cordía. Hunc humiliat; er hunc exaltar (Ps 74,8): hunc bumiliat potestate; id quod potestis? (1 Cor 10,13).;
illum exaltat misericordia. Si enim Deus volens ostendere iram, et demon- 21. Ergo, Potestas Dei est: Non est enim potestas nisi a Deo (Rom
strare potentiam suam, aítulit in multa patientia vasa ree, quae perfecta 13,1). Noli dicere, Ft quid ei dat tantam potestatem? Et non det potestatem. Quid dar potestatem, habet acquitatem? Tu inique murmurare

558 Enarraciones sobre los Salmos 61, 21 61, 22 Sólo en Dios bay que esperar 559
hay iniquidad en Dios? No hay tal cosa, Graba esto en el coratierra? En vano la buscas; mo buscas oro O piedras preciosas al
zón. No borre de tu pensamiento el enemigo esta inscripción. buscar la justicia. Búscala en el mar, en las nubes, en las estreDios puede hacer algo ignorando tú por qué lo hace; sin emllas: búscala en los ángeles; en ellos la encontrarás; pero ellos
bargo, no puede obrar inicuamente Aquel en quien no hay initambién beben de la fuente. La justicia de los ángeles se halla
quidad. Hablo contigo; atiende un poco, ve que censuras a Dios en todos, pero se contiene en uno, Luego mira, atraviesa, vete
de iniquidad. No censurarías la iniquidad si no vieras la justicia. a donde Dios habló una sola vez, y encontrarás la fuente de la
No puede vituperar la iniquidad el que no distingue la justijusticia en donde está la fuente de la vida, porque en 1 está
cia; distinguida, al compararla con la iniquidad, censura a esta la fuente de vida. Si *ú por un tenue rocío intentas discernir lo
última. ¿Cómo sabes que es injusta uma cosa? Porque conoces lo que es justo e injusto, ¿por ventura habrá iniquidad en Dios, de
que es justo. ¿Y si es justo lo que lamas injusto? No hay tal donde mana para ti como de fuente la justicia para que conozcosa, respondes; es injusto. Y gritas como viéndolo con los ojos cas lo que es justo, siendo así que, por otra parte, perdiste inicuay lo vituperas como artífice que discierne lo justo de lo injusto mente el buen sentido? Dios tiene en sí la fuente de justicia,
al contemplar que esto es injusto debido a cierta norma de justi- No busques en El la iniquidad, pues en El todo es luz sin somcia, con la cual confrontas esto que ves ser perverso y que bras. Quizá te puede estar oculto el motivo, Si se te oculta el
aprecias que no se adapta a la rectitud de tu norma. Ahora te porqué, examina tu ignorancia, mira lo que eres. Oye estas dos
pregunto: ¿Cómo ves que esto es justo? ¿En dónde, te diré, ves cosas: De Dios es el poder, y en ti, Señor, hay misericordia; y:
esto justo por lo que, habiéndolo visto, censuras lo injusto? ¿De No busques cosas más fuertes que tú y no escudriñes cosas más
dónde procede aquello con lo que es iluminada tu alma, la cual, altas que tú, sino las que el Señor te mandó; piénsalas siempre.
por otra parte, se halla colocada en tinieblas? Es decir, ¿de dón- A estas que Dios te mandó pertenecen estas dos: De Dios es el
de procede esto no sé qué que brilla en tu mente? ¿De dónde propoder; y. En ti, Señor, hay misericordia, No remas al enemigo;
cede esto justo? ¿Por ventura no tiene origen propio? ¿Acaso sólo puede ejecutar cuanto le sea concedido. Teme al que tiene
procede de ti lo que para ti es justo? ¿Puedes tú darte la justi- el supremo poder, teme al que hace cuanto quiere y que no
cia? Nadie se da a sí mismo lo que no posee. Luego, siendo inobra nada injustamente y todo lo que hace es justo. Pensábamos
justo como eres, no puedes ser justo si no es dirigiéndote a que algo era injusto; por haberlo hecho Dios, cree que es justo.
cierta justicia inmanente, de la cual, si te apartas, eres injusto, 22. Si alguno mata a un hombre inocente, ¿obra justa O
y, si te acercas, eres justo. Ella, apartándote tú, no decae, y, acerinicuamente? Sin duda, obra inicuamente. Entonces, ¿por qué
cándote, no crece. ¿En dónde está esta justicia? ¿La buscas en la, a A ñ
crescit. Ubi est ergo ista justitia? Quaeres in terra? Absit. Non enim
potes, ille aequitatem perdere non potest. Numquid iniquitas apud Deum? A o e
Absit (lb. 9,14). Hoc fige in corde; hoc de cogitatione tua non excutiat quaere in mubibus, quaere in stellis: queere in Angelis; invenis jo illi,
inimicus, Facere potest aliquid Deus, ut tu nescias quare faciat: inique e a
a don a a sed ab uno capitur. Respice ergo, transcendo, vade illuc ubi semel locutus
eee dor asar Guida or ler be ar est Deus; er ibi invenics fontem iustitiac, ubi est fons vitae: Quomiam
lum): non reprchenderes iniquitarem, nisi videndo justitiam. Reprehenapud ts ess fons vitas (Ps 35,10). Si enim tu de sore exiguo indicare
sor iniquitatis esse non potest qui non cernit justiiam, cui Comparatam a
reprebendat iniquitatem. Unde enim scis quia hoc iniustum est, misi scias unde ad te manae tanquam de fonte justicia, ja quantom justum sapis,
ra o pt eno it nes cum ex multis partibus inique desipias? Habet ergo fontem ¡ustitiae Deas.
De OI a Jl apio sr co ya es Noli ibi quaerere iniquitatem, wbi lux sine umbra est. Sed plane latere
injustum esse utique ex aliqua regule justitiae, cui comparans hoc quod te porest causa. Si later te causa, respice jgnorangiam tuam, vide quí sis;
o o o aos astende hacc duo: Quoniam potestas Dei ext, er 1ibi, Domine, misericordia
dis; tanquam artfex discernens iustum ab iniusto. Ergo quiero a te: Fortiora ve_ne queesieris, es altiora te ne sorstatas Jueris; sed quae pres.
Iustum hoc esse unde vides? Ubi, inquam, vides hoc iustum, quo viso, cepis sibi Dominus, ¿lle cogita semper (Eccli 3,22). Quia ad haec quee ibi
penedes eli praccepit Deus pertinent ista duo: Quoniam potestas Dei est, eb tibi,
ex multis partibus in caligine constituta, nescio quid hoc quod coruscat aaoeo
menti tuae? unde hoc justum? ltane non habet fontem suum? A te A o os
sibi est quod ¡ustum est, er tu tibi potes dare justitiam? Nemo sibi dat quí quantum vult, cantum facit, et qui iniuste mibil facit, et quídquid
quod non habet. Ergo cum sis iniusrus, esse non potes justus, nisi conver- o o e
tendo te ad quamdam justitiam manentem; a qua si recedis, intustus es; ed fia idar á á il
ad quam si accedis, justus es. Te recedente mon deficit; te accedente non. Ergo, inquis, si quis hominem occidat innocentem, iuste facir,

560 Enarraciones sobre los Salmos 61, 2 61, 22 Sólo en Dios hay que esperar 561
o o o poa re pa hablo, dices. Y yo contigo. Sobre El presentas la cuestión. Sobre
porel dd Coeruie 0 od ds e ed captida El resuelvo la cuestión. En este caso conocemos el consejo de
a la a e Dios, porque El mismo nos le reveló. Por tanto, si el conocer
o e NA cb nicas el consejo de Dios por el cual permitió que fuese matado por
A los perversos el Hijo inocente te agrada, y, si eres justo, no
deals dd E dl a e pe Mea al huérfano yA puede menos de agradarte, cree por lo mismo que también obra
Dl Mond Des e a derNOdaE apa denatorio de los pecadores. Era necesario el ejemplo de pacienE or a cñ cia, el ejemplo de humildad; era necesaria la señal de la cruz
bi mató a a lo a hed A e e para vencer al diablo ya sus ángeles. Nos era necesaria la paA repturasa E ani cuando el bombre Oro, a sión de nuestro Señor, porque por ella fue redimido el mundo.
O em! E los no permitió esto injustamente, Se te ¡Cuántos bienes no obró la pasión del Señor! Y, sin embargo,
e O es quie cado e o no hubiera tenido lugar la pasión de este justo si los inicnos no
a ee oAooe hubieran matado al Señor. Entonces el bien que nos reportó la
tante que no habría sido marado si no hubiera sido culpable, pasión del Señor, ¿ha de ser imputado a los inicuos matadores
pero rú Je juzgas inocente. Te podría contestar al momento que de Cristo? No hay tal cosa. Ellos quisieron matarle; Dios pertú no has escudriñado su corazón, ni has descubierto sus hechos, mitió. Ellos hubieran sido culpables con sólo quererlo; Dios, por
ni has examinado sus pensamientos para poderme decir que fue el contrario, no se lo hubiera permitido si no fuese justo. Suinjustamente matado. Luego sin dificultad podría responderte. ponte que hubieran querido matar; imagínate que no hubieran
Pero se me objeta con un justo; sin disputa y sin lugar a duda, podido. ¿Quién duda que serían inicuos, que serían homicidas?
justo, que no tenía pecado y que fue muerto a manos de los pe- Se dice: El Señor examina al impío y al justo; y: Escrudriñará
cadores y entregado por el pecador; el mismo Jesucristo, Señor los pensamientos de los imptos. Dios examina lo que cada uno
nuestro, del cual no podemos decir que tuvo alguna iniquidad, quiere, no lo que puede. Luego, si quisiesen y no pudiesen, y por
porque pagó lo que mo robó. ¿Y qué diré de Cristo? Contigo esto no matasen, aunque ellos fuesen inicuos, no se te hubiera
a a dado para tu provecho la pasión de Cristo. Pero quiso el impío
an inique? Inique sane. Quare hoc permitric Deus? Vide prius ne ¡llud hacer que el justo fuese condenado, y se le permitió para m
debeas: Frange esurionti panom tuum, et egenum sine tecto indue án A a oa
domum tuam; si videris nudum, vestí eum (ls 58,7). Haec enim justitia provecho. Lo querido se imputa a iniquidad del impío, lo que
tua est; hoc enim tibi praccepit Dominus: Levamini, mundi estote, anferte E.. E
mequitias a cordibus vestris, aique a conspectu oculorum meorum; discite mus: ut cum tu inveneris consilium Dei quo permisit innocentem Pilium
bonum facere, indicate pupillo et viduao: es venito, et disputemus, dicit accidi ab insustis, er tale consilium quale tibi placeat, et quale tibi, si justas
Dominus (Yb. 1,16-18). Disputare vis, antequam facias unde dignus sis dis- es, displicere mon possit, credas quia et in aliis consilio id agat Deus, sed
putare, quare hoc permisit Deus. Consilium Dei tibi dicere, o homo, non latet te. Ela, fratres, opus crat sanguine iusti ad delendum chirographum
possum: ¡llud tamen dico, quia et inique fecit homo qui occidit innocentem, peccatorum, opus erat exemplo patientiae, exemplo humilitatis; opus
et non fieret nisi permirterer Deus; ec quamvis ¡lle inique fecerir, non ta: erat signo crucis ad diabolum et cius angelos debellandos (Col 2,14.15);
men hoc inique permisic Deus. Lateat causa in isto nescio quo, de quo opus nobis erat passione Domini nostri: nam passione Domini redemptus
moveris, culus innocentia te permovet. Possem enim tibi cito respondere, est orbis. Quanta bona cgit passio Domini! Et tamen passio huius iusti
Non occidererur nisi nocens esset: sed tu cum innocentem puras. Possem non esset, nisi Dominum iniqui occidissent. Quid ergo, bonum hoc quod
tibi hoc cito dicere, Non enim tu scrutareris cor eius, discuteres facta cius, nobis praestitum est de dominica passione, imputandum est iniquis inexaminares cogitationes eius, ut possis mihi dicere: Iníuste occisus est. Posterfectoribus Christi? Absit. li voluerung, Deus permisit. lli mocentes
sem ergo facile respondere: sed opponitur mihi quidam justus, sine contro essent, etiamsi tantummodo voluissene; Deus autem non permisisses, misi
versia iustas, sine dubitatione justus, qui non habebar peccatum occisus 2 justum esse. Voluerunt occidere: pone quia non potuerunt: iniquí essent,
peccatoribus, traditus a peccatore; ¡pse Christus Dominus, de quo non poshomicidac essent; quis dubitaret? Domínas enim inferrogas justum et ¿msumus dicere quod habuit aliquam iniquitatem, quia ea quae non rapit expium (Ps 10,6); et, In cogitatiomibus impii interrogatio erit (Sap 1,9).
solvebar (Ps 68,5), obiicirur mihi. Er quid dicam de Christo? Tecum ago, Discutit Deus quid quisque voluerit, non quid potuerit. Ergo si voluissent,
inquis. Et ego tecum. De ¡llo proponis quacstionem; de illo solvo quaestio- et non potuissent, et mon occidissent, iniqui illi remanerent; tibi Christi
mem. Ibi enim consilium Dei novimus, quod nonnisi ipso revelante nossepassio non praestarecur. Voluit ergo facere impius ut damnaretur; permissus est ut tibi praestarerar: quod voluit, imputatur iniquicai impii;

562 Enarraciones sobre los Salmos 61, 22
fue permitido se atribuye al poder de Dios. El inicuamente lo 61, 23 Sólo en Dios hay que esperar 563
uiso; Dios lo permitió justamente. Así, pues, h Ísi- A a a ¿er
Ñ d po JE E si, ¡ob Dios!, hay misericordia, porque tú retribuyes a cada uno
mos, Judas fue perverso traidor de Cristo, y los perseguidores de tdi
Cristo, todos fueron perversos, todos impíos, todos inicuos, to- e E
dos dignos de ser condenados; y, sin embar, p. A,
dig er condenados; y, sin embargo, el Padre no per (Después de la exposición del salmo, al ser presentado al
donó a su propio Hijo, sino que le entregó por todos nosotros. blo matemático o agorero, habló de él lo siguiente:)
Compagina esto si puedes; distingue si puedes; cumple a Dios ms Ea
los votos que pronunciaron tus labios. Ve qué hizo allí el impío, dE a
qué el justo. Aquél quiso, éste permitió. Aquél deseó injusta: EEE bn Leben red Ce eran od
mente, éste permitió justamente. Se condene el injusto querer a da aos
y se glorifique la justa permisión. ¿Qué mal Je sobrevino a Cris- A
co por morir? Son malos los que quisieron perpetrar el mal. aaron Loa
Ningún mal padeció Aquel a quien se le hicieron. Fue matada paar a e o Es al da o endo her. pare
la carne mortal, matando ella la muerte con la muerte, dando e red
con esto un testimonio de paciencia y ofreciendo un ejemplo de mucho tiempo matemático o astrólogo. Engañaco, engañó; aluE A. e. cinado, alucinó; sedujo, engañó, habló infinidad de mentiras conresurrección. ¡Cuántos bienes no provinieron del justo por me- Dl A
dio del mal del injusto! Esto es lo grande, lo excelso de Dios; e o
El te da lo bueno que haces y además saca bien de tu mal. Lueodo a
go no te maravilles. Dios permite, y permite por su oculto jui- ro apa too add ee aaa
cio; permite con medida, número y peso. En El mo hay iniqui- o o
dad. Tú perteneces a El únicamente; pon en El la esperanza; que a a
El sea tu ayuda y tu salud. El es lugar protegido, torre de forcam Flijos de los hombier. cheste cuándo Solá de
taleza. El es tu refugio, y no permite que seas tentado más de lo A A rá pia
que puedas soportar, puesto que con la tentación. ofrece también ra pt ri alamo dotes
el éxito para que puedas sobrellevarla. Permitir que seas tentado, oflmcre q aa salen codl mes Mana od pa
es propio de su poder, y no permitir que lo seas más allá de cus Dg
fuerzas, es propio de su misericordia. De Dios es el poder, y en ne En Otro Mempo seductor de Muchos hombres, AT
él fue seducido por el diablo, arrepentido, se vuelve a Dios.
quod permissus est, impatatur potestati Dei, Ile ergo inique volui; Deus
¡uste permisit ltaque, frarres mei, et Judas malignus traditor Christi, miscricordia cius sit: Quomiam potestas Dei est, et tibi, Domine, miet persecutores Christi, maligni omnes, impii omnes, iniqui omnes, dame sericordia, quia tu reddes unicuique secundum opera cias.
nandi omnes: ct tamen Pater proprio Filio suo non pepercit sed pro
nobis qeda tradidis ¿llum (Rom 8,32). Dispone, si potes; distingue, si Es post tractatum de Psalmo, cum mathematicus in populo monstraretur,
potes: redde Deo vota tua, quae distinxerunt labia tua (Ps 65,13): vide de co idem ipse intulis,
quid ibi fecerit iniquus, quid iustus. lle voluit; ¡ste permisit: ¡lle imiuste
voluir, iste juste permisit, Voluntas injusta damnetur; permissio justa glo- 23. lla Ecclesiac sitis etiam istum, quem videtis, bibere vult. Simul
rificetur, Quid enim mali accidit Christo, quia mortus est Christus? etiam ut noveritis quam multi in commixtione Christianorum ore suo
E ió a sunt, qui male A tn et nihil mali passus est, cui benedicant, et in corde suo maledicant, ¡ste ex christiano et fideli poefecerant. Occisa est caro mortalis interficiems mortem morte, praebens nitens redit, et territus potestate Domini convertitur ad misericordiam
patientiae documentum, praemittens resurrectionis exemplum. Quanta bo- Domini. Seducrus enim ab inimico cum esset fidelis, diu mathematicus
na facta sunt justi de malo injusti! Hoc est magaum Dei, quia et bonum fuit; seductus seducens, deceptus decipiens, ¡llexit, fefellit, multa mendacia
quod facis ipse tibi dedit, er de malo tuo ipse bene facit. Noli ergo milocutus est contra Deum, qui dedit hominibus potestatem faciendi quod
rari; permittit Deus, et judicio permittit: permittit, et mensura, numero, bonum est, et non faciendi quod malum est. Iste dicebar quia adulterium.
pondere permittit. Apud illum non est erp Tu tantum ad cum non faciebat voluntas propria, sed Venus; et homicidium non facicbat
pertine, in ipso spem pone; ipse sic adiutor tuus, salutare tuum; in voluntas propria, sed Mars; et iustum non faciebar Deus, sed lovis: et
illo sit locus munitus, turris fortitudinis; refugium tuum ipse sit, er non alía multa sacrilega non parva. Quam multis eum putatis Christianis
te sínet tentari supra quam potest ferre, sed facier cum tentatione etiam nummos abstulisse? Quam multi ab illo emerunt mendacium, quibus
exitum, ut possis sustinere (1 Cor 10,13): ut quod te sinit pati tentatiodicebamus: Filii hominum, usquequo graves corde? utquid diligitis vanem, potestas eius sit; quod non sinit ultra in te fieri quam potes ferse, nitatem, et quaeritis mendaciam? (Ps 4,3). Modo, sicut de illo credendum est, horruit mendacium, et multorum hominum illectorem se aliquando a diabolo sensit illectum; convertitur ad Deum poenitens. Puta-

564 62, 1 Oración de David fugitivo en el desierto 565
Juega, E Pascua comenzó a pedir la medicina de Cristo a la Iglesia; pero
Miengo Mar. TRORgS soba yO como era tal el oficio que había ejercido que pudiera sospecharse
Pan de Canos, ue e aa e de mentira y falsedad, se dio largas para que mo hubiera Jugar
O, se a ¿Qué TT aconteció debido a una gran in- a engaño; sin embargo, alguna vez se le toleró la estancia en la
vera vio. pomos de decir? Si, procediendo del iglesia para que no fuese tentado más peligrosamente, Rogad
Pide atitsg y, 890; UN matemático o agorero, nos Causa- a pa Ñ A
pos la Buscaba P9t0, sin embargo, pudiera. aparecer que al por él por amor a Cristo. Rogad al Señor, Dios muestro, por él.
is » ra yal ha LA JA
ad y ricorgj Cargo en la Iglesia. Es un penteente, SÓO Sabemos y estamos seguros que vuestra oración borrará todas sus
Dro iMenia. "y Luego ha de Ser encomendado a, vuesra iniquidades. El Señor sea con vosotros,
lo, 2D. Aquí a quien veis; ponedle debajo de vuesaqu? Dres, quí 1 a 'eis; ponedle debajo d
MÍ gg Made", y, tenéis, conocedle; y por dondequiera que
SESvie sy Cuidado ¿y demás hermanos que ahora no están SALMO 62
a Su razón ad Misericordia para que este seductor no
Monja versión. > OPONga. Guardadll tros; no se Os E
i Crsión, rdadle vosotros; la
Así e Se me pe Ai su tránsito a fin de que con vuestro 1es- [ORACIÓN DE DAVID FUGITIVO EN EL DESIERTO]
Manera 5 Silenciarg e que él ciertamente se convirtió al Señor.
Sabéis se os os el conocimiento de su vida cuando de esta SERMÓN AL PUEBLO
chos ÓMO se eos Para que le conozcáis y le compadezcáis.
escribió a A
au Porversos, CEvibió en Jos Hechos de los Apóstoles que mu- 1. Teniendo en cuenta que de todas partes congrega el que
A A a rela derramó su sangre por todos nosotros, he de hablar, por causa
Lóstoles “tod, inas o enseñanzas impías, presentaron a los ñ A
los, que Qdos sus libros, y que se quemaron tal cantidad de de aquellos que quizá ignoran aún lo que pertenece al nombre
e y ouegó digno de hacer un cálculo aproximado de su de Cristo, algo que pueda, con todo, ser escuchado de buen gra 0 Dios, “pairas Su precio. Esto se hizo aendiendo a la gloria do por quienes ya lo conocen y ser aprendido por quienes lo
el que gap tie estos hombres perdidos no desconfiasen de ignoran. Los salmos que cantamos fueron escritos, dictándolos
Dd oa anger lo que se había perdido. Este se había el Espíritu Santo, antes de que nuestro Señor Jesucristo naciese
sigo en ree o papas ed de la Virgen María. David fue sey de la nación judía, la cual
ado, a libros por los que él había que- A TOO ] A s
lugar Aa de que así ellos sean arrojados al fuego y él pase al sólo adoraba al único Dios, que hizo el cielo y la tierra y todas
lescanso. di ano Hiempo,: E A
Antes de la Pascua a oa olim pulsare ad Ecclesiam ante Pascha: ante Pascha enim coepit petere
e cc A de Ecclesia Christi medicinam. Sed quia talis est ars in qua exercitatus
Wasi Íratres, de magno timore cordis accidisse. Quid enim dicturi sumus? erat, quae suspecta esset de mendacio arque falacia, dilatus est ne tentagaudams si ex pagano converterctur mathematicos, magnum quidem esse ret; et aliquando tamen admissus est, ne periculosius tentaretur, Orate
Suadiuma; sed tamen posset videri quie si comtersus esser, clericacm pro illo per Christum. Prorsus hodiernam precem pro ¡llo fundite Do.
Eontoret in Ecclesia. Poenitens ess pon quacrie ais solam misericordiama mino Deo nostro. Scimus enim et cer sumus quia oratio vestra deler
mendandus est ergo et oculis et cordibus vestrís, Eum quem videtis omnes impietates cius. Dominus vobiscum.
edibas Amate, oculis custodite. Videte ¡llum, scitote illum, ct quacumque
E transicris, frawibus cacteris qui modo hic non sunt, estendite illum:
Ísta diligentia misericordia est, ne ¡lle seductor retrahat cor, et oppugner, Custodite pios; non vos láteat conversatio elus, via cis; ut tes- PSALMUS 62
timonio vestro nobis confiemecur vere ¡llom ad Dominum esse conversum. Non enim silebit fama de vira eins, quando sic vobis et videndus SERMO AD PLEBEM
er a oftersar Nostis in Acribus Apostolorum esse scriptum quia
multi perdi, id est, talium ardiom homines, er doctrinarum neferiarum 1. Propter eos qui forte rudes sunt adhuc ad nomen Christi, cuí
sectatores, omnes codices suos ad Apostolos areulerane; et incensi sunt ee pre an i dci sd, quia
Lbe ten mal ue portinerer ad Scriptorem acstimationera comu facete, et undique colligit qui pro omnibus dedit sanguinem suum, dicendum “est
summam pretii conscribere (Act 19,19), Hoc utique propter gbriam Dei, paucis quod et ¡lli libenter audiant qui noverunt et discant qui non
he tales etiam perdi desperarentur ab ¡llo qui novit quaerere quod perie. noveruar, Psalmi ¡sti quos cantamus, antequam Dominus noster Iesus
tac (Le 15,32). Perierat ergo iste; nune quaesiems, inventus, adductas est: Christus natus esset ex virgine Maria, Spiritu Dei dictante dicti et conportat secum. codices incendendos, per quos fuerat incendendos, ut ¡llis jo scripti sunt. Fuit enim David rex in ludacorum gente; quee gens una
¡gnem missis, ipse in cefrigerium transear. Sciais cum temen, fratres, colebat Deum unum, qui fecit caclum et terram, mare et omnia quae
in ipsis sunt, sive quae videntuz, sive quae non videntur. Caeterae autem
gentes, aut idola colebant quae manibus suis fecerant, aut creaturam Dej,

las
Cos
Las dom 20 Para
sus ás hay ciones
Po ON sob
o ellos se la
A as ot A adoral, tanto | 0% Salmos 62, 2 A
te, los 40da cria an a dol bl 6.1 A ración de David
ser A boles, una, o ura de DD, lolos les com, quienes ahora 1 vid fugitivo en el
David £ labado” as a Me los, e SB las invisibles: estas cosas. Pes leemos cuando el desierto
Jesucri ue rey en ell, estas Cog, sstrellas, 1aS no al a fabricado 02 han tenido ) ro como tambiél ya vemos qu 567
de Dag, Y de los Suda suero pes nd e, rel ral e aida me o demos Jue se han camplid
sal qa Va judí no pe a los montes i a ser j, QUE au ONES, nplido
Emos, a O MOS, Y de que ellas las por Dios, Y quieprimeramente A rl pri Sesscrino, el cual
os. años Profe 2 Cristo, par pe a logar. vino primero para de, despuís da de a el cual
sion asp cabo Por Davi e Señor de soni a juntar a a A
o oe qe prambién a ec a la estirpe e Epa ha, odos, a los Aaa de paciencia, rara
al e hacer se ual > lestos estos lo la un: s y, despué
Real le a mue ae de: que es 10. Por ya los mi és ha
Orque mue, lo Asonta estro Señora le venir mu juez de speramos, tanto, ci 1 alos, cor
vieras Bue, a al e le vivos s, esto eS,, COMO añ, Conforme
on 'Stra os ea m x de la Vi profetas, que cumplis y mu, que in no h:
a 2 mues la Vi rele iy uertos ha á a a
futuro, na Pr a María codo a cs, debemos dd co
s hora do ad nd, lo cual Jo lee- -umplid a de. Crea: mo
co. a lo ¡Eg Predí ale e iplido ta: acom mos
eos aa roer inca sobt que no tas € tecer, que ha
mi; remane! uiere Cl osas cet, pues di
a Pd eaacios contemplaron los santos, ne cumpl; quiere creer el que habían A to que vemi a
esto? O IB mos Otros y 1 plaron en ss, que no lo plirse y ve cumplimi: le sucede, os que
que a ¿Quién das em cumplidas” ll Simnos leer: e espíritu Como ee polacas. se han pla de lo poco .. Necio es el
le aún oh la Es; or; compulsa las. ido que.
Plier no ha d scrit el orbi ¿mos es- 2. Es tantas ¡e falta
lieron? se h; le es tura, ¿Quié e del modo deci iste salm cosas qui por
vierra, 4 Ano, Pan al perar ¿Quién que se lecir, de 'o habla que no existís
Ja, umpl; que hi no se al A lecir, de la cabe en pel istían
Cu toda:, her: plido an d legrará por ció de abeza y de persona di ñ
isto ss las 'MAnos, atendic: le cumpli le Marí y de los mis le Crist
, E -nd ¡plirse las C a aría, E miembr sto nuest
son di A, veis có lo a las que osas está sem, y padeció, y fi ros. Pue ¡estro Señi
o El S Y raz: mo tod: que ya se cumtado aL: ), y fue sepul 1es aquel úni lor, es
Probá uido: LC as, lo el rm nuestr: la derech:: pultado, quel único
ms los íc 'ierta;;, Corren ndo, tod: “a cab:: cha del, y subió que na-
. íde met ren en la la eza. Si Pad: ió al a:
umple a ante no os l: les paganas; las las partes ro, es su Ci sia, que s abeza, nosot mOSotros,
ea lo leemos lo veis al sól cuerpo, di e halla disemi ros somos 5, ES
ute vuestra presenci os romá y lo co lo los, del a isemi s sus mi
non jj ros sen ndo) á om acu A cual El inada jemee due eo suuchísico a a alt e smbión lo la caba, Todo 5 io
ca hísi a veis Ad ue A los - s -
aut rones, aut arpa ld imos añ que se lel mm lespu que existi los fiel:
PTA a est, au ños antes jundo, és de m existien Ieles, no
al ls, on pal ia a que está os osctros han di cie
rt rep coli pro se. En Aaoa existir hasta ad
Pd roma e pe ad a ae na cual El el fin
Inroar Christum A par ipsa gente lud et laudari se criptum e ñ NOCEmos es la
es, ds Ci ens a pla a David sims, E e im do o cabeza,
mus, quidquie de domi tos annos: salmi, aria quae venturus venerul videmus. > ist
Pomo ia a a is 0 rpbcbanar as e 1d est, qua Ea cala sa modo Jeet_n0s modo ud nun videbane im a aria virgine [ire eatiiio excelsus poli ocio
sane h ms era splecum, spes nos modo legi “quia ers 1s est ut; venit ut 1; venit eni stus
dertazam. Quis. Scripturi: ant implerum, sed in ses A Errar pd o EOS A
tescaruma. Quis dnde no o Pi air oo a tac exempl
Pese poll peral pea] rea pS Pel aia ns sema els Bonos sive
iio Paenpelirgii a eta o a a ¡Mud eredere. Modi Chri
a e sonas ca a canta Gn ¡ue st o mpleri, Stulrus TO plo
boe, quomado ¿bee e Chris DE terra, mplera, sac? Me enero ando praeicoba o piba pi ada [nde
est vobis. Ni vvertantur bla lunt in Ines gentes lodo enim,. Psalr colo Ita implez: non vult ae tunc
A A e ergo tos mica Pagan Christum. 5 Qmaes sel es capi almas ergo ito dci o a
E pot libro: orum; vi rte videti 1, et )JrOFUI ió on
cota quod vids 'obis, legima es o a E Fira ate le enim unas quí Domini a
red pais pd Serpa pel OREA 5 qui ini mostri Í
culos veros fer e sa cda e pe pod pe pcia de o
da us ra 10. mn relum, y as
Dn or Pe a esc. Si ¡lle
A m0 ante mos er quí o
cal corpus quí post -m fideles qui est,
atico in eranene Ea as modo
1,18). Quia es cuius corpori: usque in
aa caput
vimus caput et

568 Enarraciones sobre los Salmos 62, 2
El la cabeza y nosotros el cuerpo, cuando oímos su voz, debemos a od E
entenderla como procediendo de la cabeza y del cuerpo, porque con razón su voz es muestra voz, y la nuestra, la de El. Oigamos
todo cuanto padeció, también lo padecimos mosotros en El, y, ya el salmo, y en él entendamos a Cristo que habla.
asimismo, lo que padecemos nosotros, El lo padece en nosotros. 3 [v1]. El título de este salmo es el siguiente: De David,
Si en el hombre padece algo la cabeza, ¿podemos decir que estando en el desierto de Idumea. Por Idumea se entiende este
no lo padecen las manos? O si padecen algo las manos, ¿puede mundo. Idumea era una nación compuesta de hombres nómadas
decirse que mo lo padece la cabeza? O si padecen algo los pies, en la que se adoraba a los ídolos. Luego no se consigna aquí la
¿por ventura puede decirse que no lo padece la cabeza? Cuando palabra “Idumca” en buen sentido. Si no se toma aquí en buen
padece algo algún miembro nuestro, codos los miembros restansentido, ha de entenderse que bajo el nombre de Idumea está
tes se apresuran a socorrer al miembro que padece. Luego, si, significada esta vida, en la que soportamos tantos trabajos, y escuendo El padeció, padecimos mosotros en El, y El ya subió tamos sometidos a necesidades inmensas. Aquí está el desierto
E A O ee o en donde se siente gran sed y en donde ahora debéis oír la voz
dea aa a dae dado a del que tiene sed en el desierto. Si nos reconocemos sedientos, nos
ciones, en las necesidades, en las angustias, puesto que así con- AeAoe
a oa a a aa mundo será saciado en el futuro, según lo atestigua el Señor
a e oa des cuando dice: Bienaventurados los que tienen hambre y sed de
mos en El con estas palabras del Apóstol: Si moristeis con Cris- o a o oo
10, ¿por qué os dejáis guiar de las enseñanzas del mundo, como e o
o a allí seremos saciados. Pero ahora, para no desfallecer en el delindaa pl a.n PO % po al sierto, nos sostiene el rocío de la palabra de Dios y no permite
pecado. Luego, si hemos muerto en El, en El hemos resucitado. e
Pues dice el mismo Apóstol: Si resucitasicis con Cristo, gustad o
las cosas de arriba, buscad las cosas de lo alto, en donde está que bebamos, Mas para beber, ahora somos sociados por alguna
AA A e me gracia soya sin embargo, sentimos sed. ¿Y qué dice a Dios nuesd GE; tra alma?
El hemos sesucicado, El también muere en nosotros y resucita A
en nosotros, pues El es la unión de la cabeza y del cuerpo. Luego Ce a eLo aca Olea doce ecacian
corpus, ille est capur, nos corpus, Quando audimus yocem ipsius, et ex sueños. Hay un sueño propio del alma y otro propio del cuerpo.
capite debemus audire, et ex corpore; quia quidquid passus est, in illo A, eee: e
et nos passi sumus; quia et nos quod patimur, in nobis et ipse patitur. immerito vox ipsius etiam nostra est, et vox nostra etiam ipsius est.
Quomodo si aliquid patiatar caput, mumquid potest dicere manus guia Audiamus ergo Psalmura, et ín eo Christa loquentess intelligamus,
non patitur? aut si aliquid patitur manus, numquid potest caput dicere 3 vil ela haber iste psalmus, lpsi David, cum esser ¿n de
quia non patitur? aut si aliquid patítur pes, mumquid potest caput dicere seno deceo Pen ilbinacas [nommen | 1 telleius encuen ie 1
quia non patitur? Quando aliquid patitur unum membrum nostrum, maca enim gens erat quaedam errantium homimum, ubi idola colebantur.
omnia membra currunt, ut subveniant membro quod patitur. Si ergo ¿lle Non in bono ponitur Idumaca ista. Si non in bono ponitur, intelligendum
cum. passus est, nos in ¡llo passi sumus, et ile iam ascendit in caelum, et est istam vitam, ubi patimur tantos labores er ubi tantis necessitatibus
sedet ad dexteram Patris; quidquid patitur Ecclesia ipsius in tribulationisubdici sumus, Idumaeae nomine significari. Et hic est desertum ubi
bus hulus saeculi, in tentatiomibus, in necessitaibus, in angusiis (quía A
sic ¡llam oportet erudiri, ut igne tanquam aurum purgetur), ¡psc patitur. a e ere nene SS er
Probamus hoc, quia nos in illo passi sumus, dicente Apostolo: Si awiem OAAo de
mortal estás cum Chrimo; quid sdbuc eelut viventes de boc mando de. esuriunt et sitiunt iustitiam, quia ¿psi saturabuntur qe 5,6). Ergo in hoc
perl peda a A saeculo non debemus quasi amare saginam. Hic sitiendum est; alibi sagiA nabimus. Modo autem ut non deficiamus in isto deserto, aspergit nobis
o e e eat a rorem verbi sul, et non nos dimittit prorsus arescere, ut non sit de
A nobis repetitio, sed we sic sitiamus, ut bibamus. Ut 'autem bibamus,
ergo ¡a ¡llo mortui sumas, et in illo resurreximus; et ipse in mobís mo- 4 [v21. Deus, Deus mens, ad 10 de luce vigilo. Quid est vigilare?
titur, et in nobis resurgit (ipse est enim unitas capitis et corporis); mon Utique non dormire. Quid est dormire? Est somnus animac, est somnus
corporis. Somnum corporis omnes debemus habere; quia si non habea-

570 Enarraciones sobre los Salmos 62,4 62, 5 Oración de David fugitivo en el desierto s1
Todos necesitamos el sueño del cuerpo, porque, si carecemos de trario, puede también suceder que, estando presente la luz a las
él, el hombre desfallece y el cuerpo fenece. Nuestro débil cuerpo almas, como al apartarse ellas de la luz duermen, no puedan
no puede soportar por mucho tiempo al alma atenta y dedicada ver, porque duermen, Pues así como el que duerme corporalal ejercicio. Si el alma permaneciese por largo tiempo entregada mente durante el día, aunque haya salido ya el sol y caliente ya
de lleno a su actividad, el cuerpo, débil y terreno, no la tole- el día, no obstante, él se halla como en la noche, porque no está
raría, no la sostendría obrando perpetuamente, y, por tanto, desdespierto para ver ya el día nacido, así también algunos, estando
fallecería. Por esto Dios concedió el sueño al cuerpo, para que, ya presente Cristo y predicada la verdad, se hallan en el sueño
reparados sus miembros por él, puedan sustentar por tiempos del alma. Luego, si vigiláis, debéis cotidianamente decir a éstos:
al alma en vela. Pero debemos evitar que nuestra alma duerma, Tú que duermes, despierta y levántate de entre los muertos, y
puesto que el sueño del alma es cosa mala. El sueño del cuerpo, Cristo te iluminará. Vuestra vida y vuestras costumbres deben
con el que se repara su salud, es cosa buena. El sueño del alma estar despiertas en Cristo para que las perciban otros, los dorconsiste en olvidarse de Dios. El alma que se olvida de su Dios midos paganos, y así, al ruido de vuestra vigilia, se exciten y
duerme. Por eso reprocha el Apóstol a ciertos individuos que desperecen el sueño y comiencen a decir con vosotros en Cristo:
se olvidaron de Dios y, como entregados al sueño, se rindieron Dios, Dios mío, para ti velo desde que amanece.
al delirio de adorar a los ídolos. Los que adoran los ídolos son 5. De ti tuvo sed mi alma. He aquí el desierto de Idumea,
como los que ven en los sueños cosas fantásticas. El alma des- Ved cómo siente aquí sed, pero observad qué bueno es aquí
pierta comprende por quién ha sido hecha y no adora lo que sentir sed de El. Hay algunos que tienen sed, pero no de Dios.
ella forjó. A los dormidos del alma dice el Apóstol: Despierta Todo el que pretende conseguir algo para sí, se halla en el ardor
tú que duermes y levántate de entre los muertos, y Cristo te del desco. Este deseo es la sed del alma. Ved cuántos deseos se
iluminará. ¿Por ventura despertaba el Apóstol al cuerpo dormiencierran en el corazón del hombre; uno desca oro, otro plata,
do? Despertaba al alma dormida cuando la excitaba para ser iluotro propiedades, otro haciendas; éste abundante dinero, aquél
minada por Cristo. Luego, atendiendo a esta vigilia, dice el salgran casa, otro mujer, aquél honores, éste hijos. Ved cómo se
mista: Dios, Dios mío, para ti velo desde que amanece. No velarías hallan estos deseos en el corazón del hombre. Todos los homen ti si no apareciese la luz que te despertase del sueño. Cristo bres arden en deseos y apenas se encuentra quien diga: De ri
ilumina a las almas y las hace estar en vigilia; si aparta su luz, tuvo sed mi alma. Sienten los hombres sed del mundo, y no
se entregan al sueño, Por eso se le dice en otro salmo: Hlmmina comprenden que están en el desierto de Idumea, en donde debe
mis ojos para que jamás me duerma en la muerte. Por el con- el alma sentir sed de Dios. Digamos nosotros: De ti tuvo sed
tur somnus corporis, deficit homo, deficit ipsum corpus. Non enim. potest meos, ne unquam abdormiam in morte (Ps 12,4). Aut si ab illo averdiu sustinere corpus moscrum fragile animam vigilantem et intentam in sae abdormiunt, praesens est illis lumen, et _non possunt videre, quía
actionibus: si diu fuerie intenta anima in actionibus, corpus fragile et dormiunt. Quomodo et corpore qui dormit inter diem; jam ortus est
errenum non ¡llam capit, non illam sustinet perperuo agentem; et defícir, sol, iam dies caler, et ¡lle tanquam in nocte est, quia non vigilar ut
et succumbit. Ideo Deus donavit somnum corpori, quo reparantur memvidcat iam ortum diem: sic quibusdam jam praesente Christo, jam praedibra corporis, ut possint vigilantem animam sustinere. Tllud autem cavere cata veritate, inest adhuc sornus animae. lllis ergo vos, si vigiletis, didebemus, ne ¡psa anima nostra dormiat; malus enim est somnus animae. cetis quotidie: Surge qui dormis, et exsurge a mortuis; el ¡lluminabit te
Bonus somnus corporis, quo reparatur valetudo corporis. Somnus autem Cbristus. Vita enim vestra, et mores vestri vigilare debent in Christo, ut
animac est oblivisci Deum suum. Quaecamque anima oblita fuere Deum sentiant alii, Pagani dormientes, et ad sonitum vigillarum vestrarum exsuum, dormit. Ideo dicit Apostolus quibusdam oblitis Deum suum, et citentur, et ¡psi excutiant somnum, et incipiant in Christo vobiscum ditanquam in somno agentibus deliramenta culturae idolorum. Sic Sunt cere; Dems, Deus meus, ad 1e de luce vigilo.
enim quí colunt idola, quomodo qui videat in somais vana: si autem evi- 5. Sinivit tibi anima mea. Ecce illud desertum Idumacac. Videte
giler anima ipsoruo, intelligie a quo facta est, ct non colit quod ipsa quomodo hic sitit: sed videte quid hic bonum est, Sitivis £ibi. Sunt enim
decir. Dicit ergo quibusdam Apostolus: Surge qui dormis, er exsurgo « qui sitiunt, sed non Deo, Omais qui sibi vule aliquid praestari, ín ardore
morisis; et illuminabit te Christus (Eph 5,14). Numquid corpore dor est desideri: ipsum desiderium sitis est animae. Et videte quanta desidemientem excitabar Apostolus? Sed excitabat animam dormientem, quansia sinc in cordibus homimum: alius desiderat aurum, alius desiderac
do ad hoc eam excitabat ur illuminaretur a Christo. Ergo secundum ipsas argentum, alius desiderat possessiones, alius haereditates, alius amplam
vigilias dicit iste: Deus, Deus mens, ad te de luce vígilo. Non enim pecuniam, alius multa pecora, alíus domum magnam, alius uxorem, alíus
vigilares in te, nisi orirerur lux tua, quae te de somno excitaret. Muminat honores, alius filios. Videtis desideria ista, quomodo sunt in cordibus
enim animas Christus, et facit eas vigilare: si autem lumen suam detra. hominum. Ardent omnes homines desiderio; cr vix inveniur quí dicat:
har, obdormiunt, ldco enim ¡lli dicitur in alio psalmo: lumine ocelos Sirivis vibi anima mea. Siiunt enim homines sacculo; et non se intelligunt
]

572 Enarraciones sobre los Salmos 62, 6

E A E 62, 6 Oración de David fugitivo en el desierto 573

mi alma. Lo digamos todos, porque en la unión con Cristo todos E E
a carne. Ved qué resurrección se nos promete, Oíd, aprended y re 6. De ti—dice—tuvo sed mi alma, y mi carne también de tened cuál sea la esperanza de los crisriamos y por qué somos
muchas maneras. Poco era que mi alma sinticse la sed; también cristianos. No somos cristianos para impetrar la felicidad terrena,
la siente mi carne. Por tanto, si el alma tiene sed de Dios, ¿cómo la cual muchas veces la ¡poseen los ladrones y los criminales. Sotambién la carne la tiene de Dios? Cuando la carne se halla semos cristianos para poseer otra felicidad, la que recibiremos
dienta, tiene sed de agua, y cuando el alma siente sed, la siente cuando haya desaparccido toda esta vida del mundo, Luego tamde la fuente de la sabiduría. Con el agua de esta fuente se embién nos promete la resurrección de la carne, y tal resurrección,
briagarán nuestras almas; dice otro salmo: Serán embriagados que esta carne que ahora tenemos resucitará al fin del mundo,
de la abundancia de tu casa y les darás a beber del torrente de No os parezca increíble. Si Dios nos hizo sin haber existido, ¿le
sus deleites. Luego ha de sentirse sed de sabiduría, ha de senserá difícil el volvernos a dar lo que éramos? No os parezca
tirse sed de justicia. Pero sólo nos saciaremos y nos hartaremos increíble porque veáis a los muertos que se corrompen y se conde ella cuando termine esta vida y arribemos a la promesa de vierten en polvo y ceniza. ¿O es que pensáis que porque sea
Dios. Dios nos prometió la igualdad con los ángeles. Los ángealguno quemado o despedazado por perros no ha de resucitar?
les no sienten ahora hambre y sed como nosotros; no obstante, Todos los cuerpos que se trituran y se convierten en pavesas,
se sacian con la verdad, con la luz, con la incorruptible sabidupara Dios quedan íntegros. Pues se reducen a los elementos del
ría. Por esto son bienaventurados; y lo son con tanta bienavenmundo de donde antes salieron cuando fuimos formados. Ciertaturanza, que desde aquella ciudad, la Jerusalén celeste, hacia la mente no vemos ya estos cuerpos, pero Dios sabe de dónde los
que mosotros mos encaminamos, nos contemplan peregrinos y se formó, porque también antes de que existiésemos sabía de dónde
compadecen de nosotros y nos auxilian, por mandato del Señor, nos había de formar. Se nos promete tal resurrección de la
para que lleguemos en algún tiempo a la patria común y scamos carne, que, aun cuando esta carne que ahora tenemos y que ha
allí saturados con ellos de verdad y de santidad en la fuente del de resucitar no goce actualmente de incorrupción, sin embargo,
Señor. Luego ahora sienta sed nuestra alma. ¿Pero cómo la siengozará entonces de ella. Ahora, debido a la corrupción, si no
te nuestra carne de muy diferentes maneras? Mi carme—dice— comemos, sentimos hambre y desfallecimiento; si no bebemos,
siente sed de ti de muchas maneras. Le acontece esto porque se sentimos sed y desfallecemos; si permanecemos por mucho tiempromete la resurrección a muestra carne. Como se promete la po en vigilia, nos dormimos y desfallecemos; y, por el contrario,
bienaventuranza al alma, así se promete la resurrección a la si por largo tiempo dormimos, asimismo desfallecemos, si duin deserto esse Idumacae, ubi debet sitire anima ipsorum Deo. Dicamus trae promittitur beatitudo, sic et carni nostrae promictitur resursectio. Reergo nos, Sitivit sibi anima mea; omnes dicamus, quie in concordia surrectio carnis talis nobis promittitur: audite, et discite, et tenete quae
Christi omnes una anima sumos: ¡psa anima sitiat in Ídumaea. sit spes Christianorum, quare sumus christiani. Non enim ad hoc sumus
6. Sitivit tibi, inquit, anima mea: quam mulipliciter tibi_et caro christiani, ut terrenam nobis felicicarem petamus, quam plerumque hamea. Parum est quia sitivit anima mea, sitivit er caro mea. Porro si bent ct latrones er scelerati. Ad aliam felicitatem mos sumus christiani,
anima sitie Deo, quomodo er caro sivit Deo? Quando enim caro sitit, quam tunc accipiemus, cum vita ista huius saeculi tota tramsierit, Ergo
aquam sit quando anima sitit, fontem sapientiae sitit. De ipso fonte promirtirur nobis et carnis resurrectio; et talis resurrectio carnis mobis
inebriabuntur animac nostrae, sicut dicit alius psalmus: Inebriabamiar ab promittitur, ut caro quidem ista quam modo portamus, resurgat in fine.
uberiato domus Iuao, e torrente deliciarum tuarum potabis eos (Ps 359). Nec incredibile vobis vidcatur. Si enim Deus fecit nos qui non eramus,
Sitienda est ergo sapientia, sitienda est ¡ustitia. Non ea satiabimur, non ca magnum illi est reparare qui eramus? Ergo hoc vobis incredibile non
implebimur, nisi cum foerit finita vita ista, er venerimus ad illud quod videatur, quia quasi putrescere mortuos videtis, et ire in cineres et in
promisit Deus. Promisit enim Deus aequalitatem Angeloram (Lc 20,36): pulverem. Aut si incendatar aliquis mortuus, aut si canes dilanient cum,
et modo Angeli non sitiunt quomodo nos, mon esuriunt quomodo nos; putatis quia inde non erit resurrecturus? Omnia quae discerpuntur et
sed habent saginam veritatis, lucis, immortalis sapientiac. Ideo beati in favillas quasdam putrescunt, integra Deo sunt. In illa enim elementa
sunt et de tanta beatitudine, quia in illa sunt civitate Jerusalem caelesti, mundi eunt, unde primo venerunt, quando facti sumus: non illa videmus;
unde mos modo peregrinamur, attendant mos peregrinos, et miserensed tamen Deus unde scit producer illa, quia et antequam essemus, unde
tur nos, et jussu Domini auxiliantur nobis, ut ad ¡llam patriam comsciebat nos produxit, Talis ergo resurrectio carais nobis promittitur, ut
munem aliquando redeamus, et ibi cum ¡llis fonte dominico veritatis et quamvis ipsa sit caro quam modo portamus, quae resurrectura est, tamen
acternitatis aliquando saturemur. Modo ergo sitiat anima nostra: unde non habeat corruptionem quam modo habet. Modo enim ex corruptione
et caro nostra sitit, et hoc multipliciter? Multiplicitor sibi, inquit, et caro fragilitatis, si non manducemos, deficimus et esurimus; sí non bibamus,
mea, Quia et carni nostrae promittitur resurrecio. Quomodo animae nosdefícimus et sitimus; si diu vigilemus, deficimus et dormimus: si diu
dormiamus, deficimus; ideo vigilamus: si diu manducemus ct bibamus;

574 Enarraciones sobre los Salmos 62,7 E A
62, 8 Oración de David fugitivo en el desierto 575
rante mucho tiempo estamos comiendo y bebiendo, aunque co- a a a
mamos y bebamos para reparar nuesmras fuerzas, la misma pro- a dE l Te que llaman Aer O a
longada 'refección es un desfallecimiento; si permanecemos mu- e eta ges pala rr Quienes tienen
cho tiempo de pie, mos cansamos, y Por esto nos sentamos; y, sed de Dios la deben sentir por completo, con el alma y con la
si estamos mucho tiempo sentados, sambién nos cansamos, y POE carne, porque Dios da al alma su pan, y ¿smbién da Ale carne
eso nos levantamos. Ved además que nuestra carne jamás permane- E ca e e eE a e que Dios hizo 5 alma y.
ce en estado constante, porque de la infancia pasa a la puericia; E carne. ¿ e e a os, Aria lo que hr la carne? ¿Acaso
buscas su infancia, y ya no la encuentras, porque en lugar de la los HAYS qe reee la End El que up "a alma,
infancia se presenta la puericia. También ésta emigra hacia la o aa
adolescencia; preguntas por la puericia, y ya no la encuentras IN tiple trabajo se
el adolescente se ha hecho joven; buscas la adolescencia, y ya al MN do E a. L
no existe: el joven se ha hecho viejo; buscas al joven, y ha des- en uendaida o od
aparecido; y el viejo muere; buscas al anciano, y ya no existe, A
Luego nuestra edad no permanece en estado inalterable. En todo o o a
tiempo encuentra cansancio; en todo lugar, desfallecimiento; en ierra desierta, sin camino y sin agua. Dijimos que este mundo
codo logar, corrupción. Atendiendo a la esperanza de Ía resu- es Idumea, a saber, el desierto de Idumea, debido a lo cual recia a e bió el título este salmo. En tierra desierta; poco es estar desierta,
mientos nuestros sentimos sed de aquella incorrupción, y así es decir, hallarse sin hombres que habiten; por eso se añade y
muestra carne siente sed de Dios de muchas maneras, En esta sin camino y sin agua. ¡Ojalá que a lo menos tuviese camino el
Idumea, en este desierto, tiene sed de tantas maneras como de desierto! ¡Ojalá que el hombre Mes rem ul allí conociese
las que sufre; siente sed de aquella infatigable incorrupción de por dónde salir de aquel lugar! No encuentra hombre para su
a consuelo, no halla camino para dejar a un lado el desierto. Luego
7 [v3l. Si la cacne, hermanos míos, del buen cristiano y allí se entretiene. ¡Ojalá hubiese agua a lo menos, con la que se
creyente tiene en este mundo sed de Dios, ya que la carne nerefrigerase aquel que no puede salir de allí! ¡Penoso desierto,
cesita pan, agua, vino, dinero y apoyo, a Dios debe pedírselo, horrible y digno de ser temido! Sin embargo, Dios se compano a los demonios ni a los ídolos o a algunas otras potestades de deció de nosotros y nos dio un camino en el desierto: a muestro
o Señor Jesucristo; y nos dio un consuelo, enviándonos los predicaapartan de Dios y ruegan a Mercurio o piden a Júpiter que les dores de su palabra; y también nos dio agua en el desierto, llequamvis propter refectionem manducemus et bibamus, ipsa diuturaa 1e- isto sacculo, dimirmnr Deum, er rogant Mercurium, aut rogant lovem
fectio delectio est: si diu stemus, faigamur: idco sedermas: et si diu se ut det illis, aut quam dicunt Caelestem, aut aliqua daemonia similia: non
deamus, cr ibi farigamur, er ideo surgimus. Deinde videte quis mullus Deo sitit caro ipsorum. Qui autem Deo sitiuns, undique deben sitire,
esc carnis nostae status: quoniam infancia avolat in puericiam; et quaeris e: anima, et carne: quia ec animas Deus dat panem sumo id, est
infantiam, et non est infancia, quía jam pro infantia pueriia est: ¡erum verbum veritas; et carni Deus dat quae necesseria sunt, quía Deus fecir
er ipsa migrat in adolescentiam; quacris pueritiam, et non invenis, ado- et animas et carmem. Propter carcin tum sogas dacmonia: numquid
lescens fit juvenis, quacris adolescentem, er mon est: iuvenis fir senex, animam Deus fecit, et carnem tuam daemonia fecerant? Qui fecit aniA o e eso mam, ipse fecit et carnem: qui fecit ambas res, ipse pascit ambas res,
non invenis. Nón stat ergo sems mostra: ubique fatifatio esp, ubique Utrumque nostrum Deo sitiat, er ex labore multiplici simpliciter satietur.
lassitudo, ubique corruprio. Attendentes qualem nobis spem resurrectionis Aeeoo an
promittat Deus, in istis omnibus multiplicibus defecionibus nostris si- Cuicumque, sed xibi, Domíge, id est Deo nostro; ubi sit? ln tera deserta
Emus illam incorrptionem; et sic caro nostra mulipliciter sitit Deo. la es sine vía, es sine aque Secculom ¡sud diximos ¡pu et Kdumaca, hoc
ista Idumaea, in isto deserto, quam multipliciter laborar, tam multiplidest desertum Idumacae, unde cirulum Psalmos accepit. ln terra deserta
ter sii quam multiplicicor fatigacur, tam multiplicices sit illam infa- o
tigabilern incorsaptionem eb sine aqua. Utinam vel viam [pia ipsum desceom utinam illue
la E 7 dE A A Alis. » incurrens, vel nosset ii iret! Non videt hominem ad so 7 £v.3). Quanquam, fratres mei, boni christiani et fidelis exi a opi Cp Pe.
hoc saeculo caro Deo sitit: quia si opus est carni pane, a latium, non videt viam qua careat deserto. Ergo ibi divertir. Utinam
aqua, sí opus est vino, si opus est mummo, si opus esc a e esset vel aqua, unde reficerete, qui inde non potest cxire! Malum deserhuir, a Deo petere debet, non a deemonils, et Ídolis, et a meso quibus tum, horribile et timendum! et temen Deus misertus est mostri, et fecit
potestaribus huius sacculí, Sunt enim qui, quando famem patiuntur in A O
3 14,6); et fecit nobis consolarionem in deserto, mirtendo ad nos praedi-

576 Enarraciones sobre los Salmos 62, 9 62, 10 Oración de David fugitivo en el desierto 577
pol 5 mo o as o dae e ni el agua, sin la cual no podrá subsistir en el desierto. Pero, si
o a se dirige hacia Dios, diciéndole de lo profundo de su corazón:
e o Mi alma y mi carne tuvo do muchas maneras sed de li, para
e nego el sal E os recordó, es lo, la pecul qa A que así no pida quizás las cosas necesarias de la carne a otros y
oc eee e ropa a pea no a Dios, y no desee de otros la resurrección de la carne que
Pc pun Aba da Ñ ci e pea Dios nos promete, obtendrá no pocos y pequeños consuelos.
e d PEO ln nd Le elote Et 10. Ved, hermanos, que así como nuestra carne, aun cuane e e o ee a ma ” do todavía no ha recibido la salud perfecta, con la que no suad Esletiidis me el sensuario para ver du che sl frirá penuria mi necesidad alguna, mientras es mortal y frágil
a antes de la resurrección, está dotada de ciertos socorros con los
oponen ul A al que vivimos: de pan, de agua, de frutos, de vino, de aceite, y,
Ñ ed e me a al a pel O si nos faltasen todos estos socorros y auxilios, no podríamos subz, A p a Pa a a 5 e A ed E sistir; asimismo, nuestra alma, mientras se halla en esta carne
e is Hegará al bi ñ A E 6
o a) ae ad en medio de las tentaciones y peligros de este mundo, aún es
Dios. Y me presenté a ti—dice—en el santuario. Ya es un gran ñ a
; lo > débil y también está dotada del socorro de la palabra, de la oraconsuelo hallarse en el santuario. ¿Qué quiere decir me presenté 2h;
7 Z a E ción, de la controversia, Estas cosas son para nuestra alma lo
a 1i? Me presenté para que me vieras, y por esto me viste para A A
, A pd: que aquéllas eran para nuestra carne. Como al resucitar muestra
que te viera. Me presenté a ti para ver. No dijo: Me presenté me o e A
a ti para que vieras, sino: Me presenté a ti para ver tu poder y as a ana A a ES E a) E O eb E
tu gloria. De aquí que también dice el Apóstol: Mas abora, há- o
biendo conocido a Dios, mejor dicho, habiendo sido conocido E ucron O a ell memo Veco de
por Dios. Primeramente -os presentasteis a Dios para que Dios o a ini e e rep
pudiera presentarse a vosotros, Para ver iu poder y tu gloria. A o a
Efectivamente, si el hombre en este desierco, es decir, en esta que nos dio lo que la came y el alma necesitan, Mas cunado nos
soledad o yermo, aleja del yermo lo que le conviene para su o o a
salud, jamás verá el poder y la gloria del Señor, sino que permamucho O A O ERE
necerá muerto de sed y no encontrará el camino, ni el consuelo, y nos olvidemos de El. Algunas veces mos quita las cosas que
ana E E E nos son necesarias y nos hiere a fin de que conozcamos que es
catores verbi sui; et dedit nobis aquam in deserto, implens Spiritu
sancto praedicarores suos, ut fieret in eis fons aquae salientis in vitam quam duret in eremo. Cum autem erexerit se ad Deum, ut dicat ¡lli ex
acternam (Ib, 4,14). Et ecce habemus hic omnia; sed non sunt de deserto. medullis omnibus, Sitivit ibi anima mea: quam multipliciser tibi et
Ergo proprictatem deserti prius commendavit Psalmus, ut et tu cum caro mea; ne forte vel necessaria carnis ab aliis petat et non a Deo, aut
audisses in quo malo esses, si quas hic habere posses consolationes, vel non desideret illam resurrcctionem carnis quam nobis promittic Deus:
sociorum, vel viae, vel aquae, non tribueres deserto, sed illi qui te visitare cum ergo se erexerit, habebit non parvas consolationes.
dignatus est in deserto. 10, Ecce, fratres, quomodo caro nostra quamdiu mortalis est, quam 9. Sic in sancto apparui tibi, ut viderem potentiam tuam, et gloriam diu fragilis est, ante illam resurrectionem habet solatia ista quibus vituam. Primo sitivit anima mea, ct caro mea multipliciter tibi in deserto, vimus, panem, aquam, fructus, vinum, oleum (ista omnia solatía et subet in terra sine via, et sine aqua; et sic in sancio appardá sibi, ut viderem sidia si mos deserant, utique durare non possumus) quamvis nondum repotentiam tuam, et gloriam tuam. Nisi quis primo sitiat in isto deserto, ceperit caro ista sanitatem illam perfectam, ubi nullam patietur angusid est malo in quo est, nunquam pervenit ad bonum quod est Deus. tiam, nullam indigentiam: sic et anima nostra cum hic est ín ista carne,
Apparui autera tb, inquit, in sancto. lam in sancto est magna consointer tentationes et pericula saeculi huius, adhuc est infirma; habet etiam
latio. Apparui sibi, quid est? Ut videres me: et ideo vidisti me ut ipsa solatia verbi, solatia orationis, solatia disputationis: sic sunt ista
viderem te. Apparii tibi ut viderem. Non dixi, Apparui tibi, ut videres; animae nostrae, quomodo illa carnis nostrac. Cum autem resurrexerit
sed, Apparui tibi, ut viderem potentiam tuam, et gloriam tuam. Unde caro nostra, ut iam istis non indigeamus, habebit locum quemdam et
et Apostolus: Nanc amtem, inquit, cogmoscentes Deum, imo cogniti a Deo statum incorruptionis suae: sic et anima nostra habcbit cibum suum,
(Gal 4,9). Prius enim apparuistis Deo, ut possit vobis apparere Deus. Us ipsum Verbum Dei, per quod facta sunt omnia (lo 1,3). Tamen gratias
viderem potentiam tuam, et gloriam tuam. Reveta in isto descrto, id est Deo, qui modo in hac eremo non nos deserit; sive dando mobis quod
in ista eremo, si tanquam ab eremo exigat homo quod sibi saluti est, necessarium est carni, sive dando nobis quod animae necessarium est: et
nunquam videbit potentiam Domini, et gloriam Domini; sed remanequando nos aliquibus necessitatibus erudit, vult ut amplius illum diligabit siti moriturus; nec viam inveniet, nec consolationem, nec aquam per mus; ne forte per saginam corrumpamur, et obliviscamur eum. Subtrahit
SAr 20 w

578 Enarraciones sobre los Salmos 62, 11 A Ñ An,
62, 12 Oración de David fugitivo en el desierto 519
Padre y Señor, que no sólo acaricia, sino que también castiga.
4 RNEOrO E o ñ:] Hijo de Dios en la tierra.
De esta forma nos prepara para cierta heredad incorruptible y Pone pequeña ia rssentado e LE da aaa Pei
grande. Si tú al pensar en dejar a tu hijo un tonel, o una bode- O a
a, O alguna otra cosa que tienes en casa, y para que mo pierda Corazón para que puedan comprender la excelencia de su poder,
le instruyes, le llamas al orden y le castigas, ¿no querrás que ad
nos instruya con los azotes de la necesidad y tribulación nuestro ba a q ma del. os Da neaa
Padre, que nos ha de dar tal herencia, que no podrá desaparecer? E MA l. drA tt med pelas o
Dios nos ha de dar en herencia a sí mismo para que le posea- ri Il TT. po paa La psi
mos y seamos poseídos eternamente de El. a a z
11. Luego nos presentamos a Dios en el santuario para A
? edentes hicimos para que
que El se presente a nosotros, nos presentemos a El con el santo A
deseo para que El se presente a nosotros con el poder y la glodeal med e apio Cala la doin sd Leila
ria del Hijo de Dios. A muchos no se presenta. Hállense en el eo
santuario para que se les presente. No pocos piensan que El sólo da ogg
fue hombre, puesto que nació del hombre, que fue crucificado injusto. ¿Pues qué cose más justa que cagar al pecador? Sieno
y muerto, que anduvo en la tierra, que comió y bebió y que a
ejecutó las demás operaciones humanas, y por esto juzgan que Justificarle, y e 0 el a e e Acidos a
fue como los demás hombres. Habéis oído hace poco al leer el rre a E Ae e elec
Evangelio de qué modo recordó su majestad, diciendo: Yo y el red lo Ep do y ¿Qué learn qt a
Padre somos uno. ¡Ved cuánta fue la grandeza y la igualdad del o ie io ea eee
Padre, que descendió a la carne por causa de muestra flaqueza! rima andina al se er
¡Ved cuánto somos amados antes de que amásemos nosotros a a denle ceo rol
Dios! Si antes de amar a Dios fuimos amados por El de tal modo que a alos ca a El pan e a al E
que hizo hombre a su Hijo, igual a El, por amor a los hombres, A
¿qué mo reservará a los que le aman? Muchos piensan que es quiera las que hubiéramos podido elegir en el mundo. Morgue te
misericordia es mejor que las vidas; mis labios te alabarán. No
nobis aliquando quae necesaria sunt, et attcrit nos; ut sciamus quía Pater
et Dominus est, non solum blandieas, sed er flagellans. Praeparat enim quid minimum putant apparvisse in terra Filium Dei; quia mon sunt in
nos cuidam haereditati incorraptibili et magnac. Si unam cuppam, aut sancto, non eis apparet potentia ipsius, et gloria ipsius: id est, quia
unam cellam tuam, aut sí quid habes ín domo tua, cogitas dimittere filio nondum sanctificarum habent cor, unde intelligant eminentiam virtutis
tuo, et ne perdat ¡llud, crudis cum, et flagellis cum ad disciplinam corillius, et gratias agant Deo quía propter ipsos tantus quo venit, ad quam
rigis, ne perdat nihil tuum, quod et jpse hic dimissurus est, sicur et tu: nativitatem, ad quam passionem; non possunt videre gloriam ipsius et
non vis ut nos erudiat Pater noster ín flagellis etiam necessitacum aut potentiam ipsius.
sribulationum, qui nobis talem haereditatem daturus est, quae transire 12 [vA]. Quoniam melior est misericordia tua super vitas, Multae
non possit? Haereditatem enim nobis dabit seipsum Deus, ut ipsum possunt vitae humanae; sed Deus unam vitam promittic; et non jllam dat
sideamus, et ab ipso possideamur in acternum. nobis quasi propter merita nostra, sed propter misericordiam suam. Quid
TL Ergo in sancto appareamus Deo, ut apparcat nobis; appareamus enim boni egimus, ut illud mereremur? aut quae bona facta nostra
illi in sancto desiderio, ut appareat nobis in potentia et gloria Filii Dei praecesserunt, ut Deus nobis gratiam suam darer? Numquid invenit justiMultis enim non apparuig; sint in sancto, ut appareat et illis. Nam multi tias quas coronaret, et non delicta quae donarer? Utique delicta quae
putant illum tantummodo hominem fuisse, quia praedicatur natus ex hodonavit si punire vellet, non essct iniustum. Quid enim tam justum,
mine, crucifixus et mortus, ambulasse in terra, manducasse et bibisse, et quam ut puniatur peccator? Cum justum sit ut puniatur peccator, perticactera egisse, quae sunt humana; ec putant illum talem fuisse, quales nuit ad misericordiam ipsius non punire peccatorem, sed ¡ustificare, et de
sunt cacteri homines. Audistis autem modo cum Evangelium legeretur, peccatore facerc justum, et de impio facere pium. Ergo misericordia
quomodo commendavit maiestatem suam: Ego et Pater unum sumus ipsius melior super vitas. Quas vitas? Quas sibi homines elegerant. Alius
(lb. 10,30). Ecce quanta maiestas, er quanta aequalitas Patris descendit elegit sibi vitam negotiandi, alius vitam rusticandi, alius vitam fenead carnem propter infirmitatem nostram! Ecce quantum dilecti sumus, randi, alius vitam militandi; alius illam, alius illam. Diversae sunt vitae,
antequam Deum diligeremus! Si antequam Deum diligeremus, tantum. sed melior est misericordia tua super vitas mostras. Melius est quod das
ab illo dilecti sumus, ut aequalem sibi Filium suum hominem faceret correctis, quam quod eligunt perversi. Unam vitam donas, quae praepropter nos; quid mobis servat iam diligentibus se? Ergo multi nescio ponatar omnibus nostrís, quascumque in mundo eligere potuerimus. Quo-

580 aa dla 62 13 62, 14 Oración de David fugitivo en el desierto 581
te alabarían mis labios a no ser que hubiera precedido tu miseque quieres, debes pensar ejercitar las mismas manos en las buericordia. Por tu don te alabo; debido a tu misericordia te alabo. nas obras a fin de que no se avergiiencen de ser levantadas a
AA A Dios. En tu nombre levantaré mis manos. Estas mwanos son nuesEl que pudiera alabarle. Porque tu misericordia es mejor que A o en
E agua y sin camino, en donde Cristo es muestro camino, pero no

13 1v5]. Así te bendeciré en mi vida, y en tn nombre le- ENTE O a a
vantaró mis brazos. Ast te bendeciré en mi vida: en la vida que a:

di A A nos? ¿Qué pediré? Ea, hermanos, cuando levantéis vuestras mame diste, no en la que yo elegí, con los demás, según el mundo, ESyE
o a nos, fijaos bien lo que habéis de pedir, pues pedís al Omnipoa a a habas en a a ene 7 Iste debido tente. Pedidle algo grande, no lo que le piden quienes no creen
a tu mi p A ES A
a a ui a. Ad e a de en EL Sabéis qué cosas se dan también a los impíos. ¿Has de
e ¿Qué quiere a Que atribuiré mi vida en oque ee pedir dinero a tu Dios? ¿Por ventura no se lo da también a los
alabo a tu misericordia, no a mis méritos. Y en tu nombre levan- AAoA
pd mis he Jar en la oración tus manos. Nuestros los malvados, ¿entonces qué cosa grande le pides? Te agrade que
eñor Jesucristo levantó y extendió sus manos en la cruz por las cosas que da a los malos sean de tan poca importancia, que
nosotros. Extendió sus manos en la cruz para que nosotros extensean dignas de dárselas también a ellos, para que así no te
diésemos las nuestras en las buenas obras. Su cruz nos ofreció parezca que lo que puede donarse a los malos es cosa grande.
misericordia, ya que, al levantar El sus manos y ofrecerse por De Dios son ciertamente todas las cosas terrenas; pero tened en
nosotros en sacrificio a Dios, por aquel sacrificio se borraron tocuenta que los bienes que da también a los malos no han de ser
dos nuestros pecados. Levantemos también nosotros muestras matenidos por grandes. Otro bien es el que nos reserva a nosotros.
nos a Dios en la oración, pues no se equivocarán nuestras manos Recapacitemos qué da a los malos, y por ello entendamos qué
levantadas a Dios si se ejercitan en las buenas obras. ¿Qué hace reserva a los buenos. Ved lo que da a Jos malos: esta luz, pero
el que levanta las manos? ¿En dónde se nos manda que oremos observad que la ven los buenos y los malos; la lluvia que cae
a Dios con las manos en alto? El Apóstol dice: Quiero, pues, sobre la tierra, y de la que se derivan tantos bienes, pero que
que los hombres oren en todo lugar levantando las manos Puras, se da a buenos ya malos, conforme se dice en el Evangelio:
sin ira y sin disputa. Cuando levantas las manos a Dios, recuer- Dios hace salir el sol sobre malos y buenos y llueve sobre justos
da tus Obras, ya que, cuando se elevan estas manos para pedir lo y pecadores. Los bienes que proceden o de la lluvia o del sol,
niam melior est misericordia tua super vitas, labia mea laudabumt te. (1 Tim 2,8). Ur cum levas manus ad Deum, veniant tibi in mentem opera
Non te laudarent labia mea, misi me praccederet misericordia tua. Dono rua, Quia enim manos istae Jevantur ut impetres quod vis, ipsas manus
cuo te laudo, per miscricordiam cuam te laudo. Non enim ego possem cogitas in bonis operibus exercere, ne erubescant levari ad Deum, ln
laudare Deum, nisi mihi donaret laudare se posse. Quomiam meltor est nomine tuo levabo manus meas. Istac preces nostrae sunt in hac Idumaca,
misericordia tua super vitas, labia mea laudabunt 10. in hoc deserto, in terra sine aqua, et sine via, ubi nobis Christus est via

13 [w5]. Sic bonedicam te in vita mea, e in momine tuo levabo (lo 14,6); sed non via de hac terra. In nomine tuo levabo mans meas.
manus meas. Sic benedicam te in vita mea: jam in vita mea quam mihi 14 (v.6]. Et quid dicam, cum levabo manus meas in nomine tuo?
donasti;_non in illa quam ego elegí secundum mundum cum cacteris, inquid petam? Eia, fratres, quando lovatis manus, quaerite quid petatis;
ter multas vitas, sed quam dedisti mihi per misericordiam tuam ut te ab Omnipotente enim petitis, Aliquid magnum petite; non qualia petunt
laudarem. Sic benedicam le án vita mea. Quid est, sic? Ut miscricordias qui nondum crediderunt. Videtis qualia dentur et impiis, Petituros es a
tuac tribuam vitam mcam in qua te laudo; mon meritis mcis. Es in Deo tuo pecuniam? Numquid non donat cam et sccleratis qui in ¡llum
nomine tuo levabo manus meas. Leva ergo manus in oratione. Levavit mon credunt? Quid ergo magnum petiturus es quod domat et malis?
pro nobis Dominus noster manus ¡n cruce, er extensae sunt manus elus Sed non tibi displicear, quia quae donar et malís tam frivola sunt, ut et
pro nobis. Ideo extensae sunt manus elus in cruce, ut manus nostrae exmalis donari digna sint: me tibi quasi magna videamtur quae possunt
tendantur in bona opera; quía crux ipsius misericordiam nobis pracbuit, donari et malis. Dei quidem sunt et omnia dona terrena; sed videte quia
Ecce levavit ¡lle manus, et obtulit pro mobis sacrificium Deo seipsum, quae donat et malis non pro magno habenda sunt. Est aliud quod nobis
et per illud sacrificiam deleta sunt omnia peccata nostra. Levemus ct nos servat, Cogitemus autem quae donar et malis, et hinc imelligamus quid
manus nostres ad Deum in prece; et non confundentur manus nostrae server bonis. Quae donar malis videre: donar illis Jucem istam; videte
levatae ad Deum, si exerceamtur in bonis operibus. Quid enim facit qui quia vident illam boni et mali: pluviam quae descendit super terram;
levar manus? Unde praeceptum est ut levatis manibus oremus ad Deum? et hinc quanta bona nascuntur! Et malis inde praestatur, et bonis, dicente
Apostolus cnim dicit: Lerantes puras manus, sine ira et disceptatione Evangelio: Quí solem suum oriri facit super bonos el malos; et pluit

582 Enarraciones sobre los Salmos 62, 14 62, 14 Oración de David fugitivo en el desierto 583
sin duda se los debemos pedir a Dios cuando nos sean necesa Mientras estamos en este destierro, no puede decirse cuál sea la
rios; pero no éstos únicamente, puesto que se dan a buenos ya que tendremos entonces. Quizá, cuando levantamos nuestras mamalos. ¿Qué debemos pedir cuando levantemos las manos? El nos, deseamos aquí esta hartura del cielo, con la que de tal modo
salmo lo dijo como pudo. ¿Qué significa lo que dije: como seremos saturados, que desaparecerá en absoluto toda indigencia
pudo? Conforme pudo comunicarlo Ja palabra humana a oídos y no desearemos ya más, porque con ella todo lo que descamos
humanos. Puesto que por la palabra humana se dijeron estas aquí, todo lo que tenemos por grande, todo al instante estará a
cosas, y además usando de ciertas semejanzas para que pudieran nuestro alcance. Nuestros padres murieron, pero Dios vive. Aquí
comprenderlo todos los débiles y todos los niños. ¿Qué dijo? no podemos tener siempre a los padres; allí siempre tendremos
¿Qué pidió? En tu nombre—dice—levantaré mis manos. ¿Qué vivo a un Padre viviendo en nuestra patria. En la patria terrena
has de recibir? Como de enjundia y de gordura se llenará mi no podemos permanecer siempre; es necesario que nazcan otros,
alma. ¿Pensáis, hermanos míos, que esta alma deseó gordura y precisamente los hijos de los ciudadanos de ella nacen para
alguna de carne? No deseó como cosa grande que se hubieran echar a sus padres de allí. Nace el niño diciendo al mayor: ¿Tú
matado para ella corderos y cerdos cebados, ni descó haber llequé haces aquí? Es necesario que quienes macen y suceden a
gado a alguna hostería en donde encontrara viandas opíparas otros echen a los que les precedieron. Pero allí viviremos todos
para hartarse, Si creyésemos esto, seríamos dignos de oír estas juntos; allí no habrá sucesor, porque no habrá decesor. ¿Cuál
cosas, Luego debemos entender algo espiritual. Nuestra alma poserá aquella patria? ¿Amas aquí las riquezas? El mismo Dios
see cierta gordura. La saturación de la sabiduría. Las almas que será tu riqueza. ¿Te complaces en una fuente pura? ¿Qué cosa
carecen de esta sabiduría desfallecen y de tal modo se debilitan, más pura que la sabiduría? ¿Qué cosa más trasparente? Todo
que pronto quedan sin fuerzas para toda obra buena. ¿Por qué lo que aquí puedes amar lo reemplazará para ti el que hizo topierden pronto las fuerzas para toda obra buena? Porque no das las cosas. Como de enjundia y de grosura será llenada mi
tienen la grosura de su saciedad. Oye al Apóstol, que habla soalma; y los labios de regocijo alabarán tu nombre. En este debre la grosura del alma, ordenando que cada uno obre bien. ¿Y sierto levantaré en tu nombre mis manos, y será llenada mi alma
qué dice? Dios ama al dador alegre. ¿De dónde le viene al alma como de enjundia y gordura, y los labios, de regocijo, ensalzael estar repleta de vida sino de ser saturada por Dios? Y, sin rán tu nombre. Ahora, mientras tienes sed, oras; en pasando que
embargo, por mucha grosura que tenga aquí, ¿cuál no ha de pase la sed, pasa la oración y le sucede la alabanza, y los labios
tener en el otro mundo, en el que el mismo Dios nos alimentará? de regocijo alabarán tu nombre.

super dnstos et imiustos (Mt 5,45). Dona ergo ista quae nascuntur, vel illo futuro saeculo, quo nos pascet Deus? Interim in hac peregrinationc,
de pluvia, vel de sole, a Domino quidem nostro petere debemus, cum quid crimus tune nec dici potest. Et fortasse ipsam saturitatem optamus
sint necessaria; sed mon ista sola, quia ista damtur ec bonis ec malis. hic, quando levamus manus nostras, ubi pinguedine sic saturabimuc, ut
Quid ergo debemus petere, quando levamus manus? Quia quomodo poomaino omnis indigentia nostra intercat, et mihil desideremus: quia
tuit dixie illud Psalmus. Quid est quod dixi, quomodo poruit? Quomodo zotum pracsto mobis crit quidquid hic desideramus, quidquid hic pro
potuit os humanum auribus humanis. Quia per ora humana ista dicta magno amamus. lam patres mostri mortui sunt; Deus autem vivit: mon
sunt, et per quasdam similitudines dicta sunt, quomodo capere possent hic poruimus semper habere patres; ibi autem semper habebimus viomnes infirmi, omues parvuli. Quid dixi? quid peivi? lp nomine, vum unum Patrem, habentes patriam nostram: quaecumque terrena est,
inquit, 140 levabo manus meas. Quid acceptaras? Tanquam adipe et pin. semper ibi esse mon possumus; et necesse est ut alii nascantur, et ad
guedine repleatur anima mea. Putavis aliquam pinguedinem carnis desidehoc vascantur filii civiam illorum ut excludant inde parentes suos. Ad
rasse animam ístam, fracres mei? Non enim hoc pro magno desideravit, hoc enim nascirur puer, ut dicar maiori: Quid hic agis? Necesse est ue
ut pingues arictes, ut pingues porci ¡lli mactarentar; aut veniret ad ali qui succedunt, et quí mascuntar, excludant eos qui se praecesserunt. Ibi
quam popinam, ubi inveniset obsonia pinguia, unde sumrarerur. Si hoc omnes pariter vivemus; non ibi erit successor quia nullus decessor. Qualis
crediderimus, digai sumus qui ista audiamus. Ergo aliquid spirituale deilla paria? Sed divicias hic amas? Ipse Deus tibi crit divitiac tuac. Sed
bemus intelligere, Haber quamdam pinguedinem anima nostra, Est quaeamas fontem bonum? Quid praeclarius illa sapientia? quid lucidius?
dam satoritas pinguis sapientiac. Sapientia enim ista animae quae carent, Quidquid hic potest amari, pro omnibus tibi erit qui fecit omnia,
marcescunt; et omnino ita exiles fiunt, ut in omnibus bonis operibus Tanquam adipe et pinguedine repleatur anima mea; et labia exsultationis
cito deficiant. Quare cito deficiunt in omnibus boais operibus? Quia non laudabunt momen tuum. In hac eremo, in nomine tuo levabo manus
habent pinguedinem saturitacis suac. Audi Apostolumn dicentem de pingui meas: impleatur anima mea tanguam adipo el pinguedine; el labia exanima, praecipientem ut quisque bene operetur. Quid ai? Hilarem datosultationis laudabunt nomen tuum. Modo enim oratio, quamdin sicis;
rem diligir Deus (2 Cor 9,7). Pinguis anima unde esset pinguis, misi a cum sitis transierit, transit oratio, et succedit laudatio: El labía exsultatio
Domino saturarerar? Er tamen quantumlibet hic sit pinguís, quid erit in mis landabunt nomen tuum.

584 Enarraciones sobre los Salmos 62, 15
. E A 62, 16 tó: id fugiti 2 desi
15 [v.7-81.. Si me acordare en mi lecho de ti, en las madri Label ente ed ld ete 585
gadas meditaré en ti, porque te hiciste mi ayudador. Llama leblicamente obras malas, las hacen a vista de todos, porque hay
cho a su descanso. Cuando alguno descanse, se acuerde de Dios; muchos que las hacen; pero, cuando son pocos los que las hacuando alguno esté en reposo, no se disipe y se olvide de Dios. cen, las hacen ocultamente. Quienes ejecutan tales obras públiSi se acuerda de Dios cuando está en reposo, en sus actvidades camente, las hacen a plena luz del sol, pero en las tinieblas del
meditará en Dios. Llamó madrugada a sus acciones porque todo corazón. Luego nadie obra de madrugada a no ser que obre en
hombre comienza a hacer algo temprano. ¿Qué dijo al decir: Cristo. Quien, estando ocioso, se acuerda de Cristo, medita en
Si me acordare en mi lecho de ti, meditaré en las madrugadas El en todas sus actividades, y Cristo le ayuda en el bien obrar
en ti? Si no me acordare en mi lecho, no me acordaré en la para que no desfallezca por debilidad. Si me acordare en mi lemadrugada de ti. Aquel que no piensa en Dios cuando está en cho de ti, en las madrugadas meditaró en ti, porque te hiciste mi
el descanso, en sus actividades, no podrá pensar en El. Pero ayudador.
quien se acordó de El estando en reposo, medita en El cuando 16. Y en el encubrimiento de tus alas me regocijaré. Me
obra para no desfallecer en la acción. Por eso, ¿qué añade? Y alegro en las buenas obras porque encima de mí está el velo de
en las madrugas meditaré en ti, porque te hiciste mi ayudador. tus alas. Si tú no me amparas, como soy pollito, me arrebatará
Efectivamente, si Dios no nos ayuda en nuestras buenas obras, el milano. En cierto lugar dice el mismo Señor muestro a Jeruno podemos ejecutarlas nosotros. Y, con todo, debemos obrar cosas salén, ciudad en la que fue crucificado: ¡Jermsalón, Jerusalén!,
buenas, es decir, debemos obrar como en la luz cuando obramos en- ¡cuántas veces quise reunir a tus hijos como la gallina a sus
señándonos Cristo. Cualquiera que obra perversamente, obra en la polluelos, y no quisiste! Somos niñitos, nos albergue Dios debanoche y no en la madrugada, según nos dice el Apóstol: Los que jo de la sombra de sus alas. ¿Qué acontecerá con nosotros cuanse embriagan, se embriagan de noche, y los que duermen, duermen do seamos mayores? Nos será un bien que entonces también nos
en la noche; nosotros, que pertenecemos al día, somos sobrios. Se albergue para que debajo de aquel Mayor siempre seamos ponos exhorta, pues, a que caminemos como de día, en honestidad: lluelos, pues siempre será mayor El por mucho que crezcamos
Como de día—dice—, caminemos honestamente. Y también: Vosnosotros. Nadie diga: Me cubra mientras soy párvulo; como si
otros sois hijos de la luz e hijos del día, no de la noche ni de las en algún tiempo pudiese llegar a tanta grandeza, que se baste a
tinieblas. ¿Quiénes son los hijos de la noche y de las tinieblas? sí mismo. Nada eres sin la protección de Dios. Queramos estar
Quienes ejecutan toda clase de males. De tal modo son hijos de la siempre protegidos por El, porque podremos ser siempre grannoche, que temen se les vea lo que obran: y, cuando ejecutan púñ la et filii tencbrarum? Qui omnia mala operantur. Usque adeo filii noctis
15 [w7-8]. Si memoratus sum tui super stratum moum, in diluculis sunt, ut timeant videri quae operantur: et quae publice operantur mala,
meditabar in te; quis factus es adiutor meus. Stratum suum quietem suam ideo publice operantur, quia multi illa operantur; quae pauci operantur,
dicit. Quando alíquis quietus est, memor sit Dei; quando aliquis quietus in abscondito operantur. Qui autem talía publice operantur, sunt qui.
est, non per quietem dissolvatur e obliviscatur Deum; si memor est Dei dem in luce solis, sed in tenebris cordis. Nemo ergo in diluculo operatur,
quando, quietus est, in a suis in ea Pri daa misi qui in Christo operatur. Sed qui otiosus memor est Christi, in ipso
an oido o a a Po meditatur in omnibus actionibus suis; et est illi adíutor in bono opere,
ergo dixic Si memor fué tui in strato meo, el in diluculós meditabar in ne per infirmitatem suam deficiat. Si memoralas sum hi super stratum.
te. Si ergo non fui memor in strato meo, et in diluculo non meditabar lies aan a
Ñ 0 a ¿ A9an A E meum, in diluculis meditabar in te; quía factus es adiutor mes
in te. Quí quando otiosus est non cogitar Deum, in actionibus suis cogi- E: A E
A al O ed 16. Er in velamento pennaram tuarum exsultabo. Hilaresco in bonis
'meditatur cum agit, ne in actione deficiat, Ideo quid adieci? Et in dilw operibus, ci. super me Se velamen pennarum tuarum. Si me non proculis meditabar in te; quía factus es adimtor meus. Etenim nisi Deus A da loco lose
adiuvet bona opera nostra, impleri a mobis non possunt. Er digna debe- A
mus operari; id est tanquam ín luce, quando Christo demonstrante opeest: Jerusalem, inquit, Jerusalem, quotios volmi filios iuos congregare,
ramur. Quicumque operatur mala, ia nocte opcratas, non in diluculo, tanquam gallina pullos suos, es noluisti? (Mt 23,37). Parvuli sumus: ergo
Apostolo dicente: Qui inebriantur, mocte inchriaatur; et qui dormiunt, protegat mos Deus sub umbraculo alarum suarum. Quid cum maiores facti
mocto dormiunt: mos qui dici sumus, sobrii simms. Hortatur nos ut sefuerimus? Bonum est nobis ut et tune protegar nos, ut sub illo maiore
cundum diem ambulemus honeste: Sicut in die, inquit, honeste ambulesemper mos pulli simus, Semper enim ille maior est, quantumcumque
mus (Rom 13,13). Er iterum: Vos, inquir, fóliá ducis estis, et filii dici; crevesimus. Nemo dicat, Protegat me, cum parvulus sum: quasi aliquando
non sumws noctis nequo tenebrarum (1 'Thess 5,58). Qui sunt filii nocis, ad tantam magnitudinem possit pervenire, quae sibi sufficiar. Sine protectione Dei mihil es. Semper ab illo protegi velimus: tunc semper in
,

586 Enarraciones sobre los Salmos 62, 17 62, 18 Oración de David fugitivo en el desierto 587
des en El si siempre permanecemos parvulitos debajo de El. Y sustentó. Esto lo dijo Cristo en nosotros; es decir, lo dijo en el
en el encubrimiento de tus alas me tegocijaró hombre que llevaba por nosotros, que ofrecía por nosotros. Esto
17 191, Mi alma se adbirió a 62. Ved al ansioso, ved al también lo dice la Iglesia en Cristo; lo dice por medio de su
sediento, ved cómo se adhiere a Dios. Nazca en vosotros este Cabeza, porque también la Iglesia padeció aquí grandes y geneds pando ep laa rales persecuciones, y asimismo ahora también las padece partez, que asimismo digíis de corazón: Mi alma se adbirió a 1% ticulares, Pues ¿quién de los hombres que pertenezca a Cristo no
¿Caál es este aglutinante? Este gluten es la caridad. Ten Cari. es hostigado con frecuentes tentaciones y quién no es molestado
dad; con ese aglutinante se adhiere tu alma junto a Dios. No todos los días por el diablo y sus ángeles para que se pervierta
o ea ose Da a El peda le ae con cualquier deseo, con cualquier sugestión, con cualquier proa e ia op mesa de lucro, con cualquier temor de desgracias, con algún hadictamen y no quiere seguir los preceptos de Dios. Por eso Pelago de vida, con algún temor de muerte o con la amenaza de
dro fue rechazado cuando quiso imponer su dictamen a Cristo, poderosos amigos o enemigos? Por todos los medios continúa
que había de padecer por nosotros. Pedro era débil e ignoraba el diablo acometiéndonos pare ver de derribarnos. Vivimos en
la utilidad que reportaría al género humano la sangre de Cristo. medio de persecuciones, tenemos perperuas enemigos: el diablo
Cuando el Señor, que había venido a redimirnos ya dar su san- y sus ángeles. Pero no temamos. El diablo y sus ángeles som
gre en precio por nosotros, comenzó a anunciar su pasión, Pedro como milanos; estamos debajo de las alas de la gallina y no nos
se horrorizó como si viera ya muerto al Señor, a quien quería pueden tocar, la gallina que nos protege es poderosa. Nuestro
a oa Señor Jesucristo es débil por nosotros, pero en sí es fuerte, es
porque, entregado a los ojos de la carne, sentía un afecto carnal o
con relación al Señor, y por eso dice a Jesús: Señor, aparta de Mi alma se adbirió a ti; tu diestra me sustontó.
di esta idea; Dios te será propicio. El Señor le comesta: Echate, 18 [v10]. Pero ellos en vano buscaron mi vida. ¿Qué me
atrás, Satanás, pues no sientes las cosas de Dios, sino las de los hicieron los que intentaron quitarme la vida? ¡Ojalá hubieran
hombres, ¿Por qué las de los hombres? Porque quieres antecebuscado mi vida para creer conmigo! Pero buscaron mi vida
derme; pomte detrás de mí para seguirme, para que, siguiendo para matarme. ¿Qué harán? No han de despegar el aglutinante
ya a Cristo, dijera: Mi alma se adhirió a ti. Con razón añade: con el que mi alma se adhirió a ti. ¿Quién mos separará de la
Tu diestra me sustentó. Se adbirió mi alma a li; tu diestra me caridad de Cristo? ¿La tribulación, la angustia, la persecución, el
illo magni esse poterimus, si semper sub ¡llo parvuli simus. Et in velamea; me suscepit dextera tua. Dixit hoc Christus in nobis: id est, in
o homine quem gestabar pro nobis, quem offerebat pro nobis, dixit hoc.
NON. Aggluinata est anima mea post se. Videte desiderantem, Dicie hoc et Ecclesia in Christo, dicit in capite suo; quia et ¡psa passa
videte siticntem, videre quomodo hacrer Deo. Nascacur in vobis ¡ste est hic persecutiones magnas, er singillatim etiam modo patitur. Quis
affectas. Si ¡am germinat, compluatur, et crescat; perveniat ad tale robur enim pertinens ad Christum, non variis tentationibus agitatur, et quotidie
ut et vos dicatis ex toto Corde, Agglutinata est anima mea post to. Ubi agit cum illo diabolus et angeli cius, ut pervertarur qualiber cupiditato,
est ipsum gluten? Ipsum gluten charitas est. Charitatem habe, quo gluqualibes suggestions, que promissione Íueri, vel terrore cami, vel promisoa Da Na alba aobaa: sione vitac, vel tesrore mortis, aut alicuius potentis inimicitis, aut alicuius
lane: edo ouicand ¡valicne Dion atadas ese potentis amiciciis? Omnibus modis instar diabolus, quemadmodum deñiciar;
silio suo vale vivere, ez non vult sequi praecepta Dei. Propterea ct Pe- e: in persecutionibus vivimus, er habemus perpetuos inimicos, diabolam
tras repulsus est, quando voluit consilium dare Christo passuro Pro no- et angelos ius: sed non timeamus. Sic sunt diabolus et angeli cios,
Id A Par et Guate. GU, Ct Sener quasi. milvi: sub illius gallinae alis sumus, et non nos potest contingere;
humani jo sanguine Christi non moverat: Dominus autem qui venerat gallina enim quae nos protegit, fortis est. Infirma est propter nos; sed
redimere nos, et dare pretium pro nobis sanguinem suum, cocpit pracdiforis est in se Dominos noster lesus Christus, ¡psa sapientia Dei. Ergo
care passionem suam. Expavit Petrus quasi moriturum Dominum, quem dicit hoc et Ecclesia: Agglutimata est anima mea post te; me suscepit
volebat hic semper vivere quomodo illum videbat, quia carnalibus oculis aer me.,.
deditos, carmali affecta circa Dominum tencbatur; et alt ¡lli: Absít a te, 18 [v.10]. len vero da manum gueesorsos animans esca. Quid
Domine; propitius esto tibi. Er Domimus: Rei post me, satanas; mon mihi fecerunt quí quaesieront animam meam perdere? Utinam quacrerent
enim. sapis quae Dei sunt, sed quae sunt bomimem (Mt 16,22.23). Quare, animam mear, ut crederent mecum! Sed quaeslerua? animam meam ut
quae sunt hominum? Quia amtecedere me vis, redi post 7me, ut sequaris perderene sc. Quid facruri? Non enim rapturi crant gluten, quo adhaesit
o a E ánima mea post te. Quís enim nos separabit a charitate Christi tribulasio,
a a an angustia, an persecutio, an James, an nuditas, an gladins? (Rom 7,35).

588 Enarraciones sobre los Salmos 62, 18 62, 20 Oración de David fugitivo en el desierto 589
hambre, la desnudez o la espada? Tu diestra me sustentó. Luego, no; carece de enemigos de Cristo y está lleno de encomiadores
debido al aglutinante ya tu poderosísima diestra, en vano in- de Cristo. Ved cómo, por haber matado a Cristo, perdieron el
tentaron quitarme la vida. Esto puede entenderse de cuantos perlugar al ser conquistado por los romanos, quienes le mataron
siguieron o descan perseguir a la Iglesia. Principalmente lo enpara no perderle a manos de los romanos. Luego bajarán al protendemos de los judíos, que pretendieron quitar la vida a Cristo, fundo de la tierra.
y lo consiguieron en nuestra Cabeza crucificándole, y en los dis- 19 [v.11]. Serán entregados al filo de la espada. En efeccípulos, a quienes persiguieron después. Los que intentaron qui- 10, así les aconteció visiblemente, pues, al caer los enemigos sotarme la vida bajarán al profundo de la tierra. Por no querer bre ellos, fueron vencidos. Serán pasto de raposas. Llama raposas
perder la tierra, crucificaron a Cristo, y así bajaron al profundo a los reyes que existían en el mundo cuando fue sometida Judea.
. de la tierra. ¿Qué significa al profundo de la tierra? La codicia Oíd para que conozcáis y entendáis que los llama raposas. El
terrena, Mejor es caminar con la carne sobre la tierra que ir con mismo Señor llamó raposa al rey Herodes: ld-—dice—y decid
la codicia debajo de la tierra. Todo cl que contra su salud codi- a esa raposa. Ved y observad, hermanos míos, cómo, no quecia las cosas terrenas, se halla en el profundo de la tierra, porque riendo tener por rey a Cristo, se hicieron porción de raposas.
prefiere la tierra a sí mismo, porque coloca encima de sí la tie- Cuando el presidente Pilato, lugarteniente del César en Judea,
rra y él se pone debajo de ella. ¿Qué dijeron los judíos de muesmató a Cristo por el griterío de los judíos, les dijo: ¿A vwestro
wo Señor Jesucristo al temer perder la tierra cuando vieron que rey be de matar? Le llamaba rey de los judíos, y era verdadero
le seguían las turbas porque hacía milagros? Si le dejamos vivir, rey. Pero ellos, rechazando a Cristo, dijeron: No tememos otro
vendrán los romanos y nos quitarán el lugar y la mación, Temierey fuera del César. Rechazaron al cordero, eligieron la raposa;
ron perder la tierra y fueron al fondo de ella. Les sucedió lo con razón se hicieron porción de raposas.
que temían: ya que quisieron matar a Cristo para no perder 20 [v.12]. Mas el rey... Se consignó con este nombre porla tierra, y la perdieron porque le mataron. Habiendo matado a que ellos eligieron la raposa y despreciaron al rey. Mas el rey,
Cristo, que les había dicho: Se os quitará a vosotros el reino y es decir, el verdadero rey, para quien se escribió el título en la
se entregará a otra nación que obre justicia, les sobrevinieron pasión, pues Pilato colocó sobre la cabeza de Cristo este título:
inmensas calamidades. Pues fueron vencidos por los emperado- Rey de los judíos, escrito en lengua hebrea, griega y latina para
res romanos y los reyes de naciones extranjeras. Fueron arrojados que todos los transeúntes se percataran de la gloria del rey y de
del mismo lugar en que crucificaron a Cristo, y ahora aquel lu- la ignominia de los judíos, que, desechando al verdadero rey,
gar está ocupado por panegiristas cristianos sin haber judío algu- E A
Christum; er modo locus ¡lle plemus est laudatoribus christianis, mullum
Dextera tna suscepir me. Ergo propter illud gluten et propter potentis- Iudacum habet; caruit inimicis Christi, impletus est laudatoribus Christi
simam dexteram tuam, dn senam quacsiorant amimam meam. Quotquot Ecce perdiderunt a Romanis locum, quia Christum occiderunt, qui proprerpersecuti sunt, vel persequi cupiunt Ecclesiam, potest de his hoc intelligi: ea occiderunt ne locum a Romanis perderent. Ergo, imtroibunt in ima
maxime hoc tamen accipiamus de Judacis, qui quacsierunt animam Christi Ltd a a o
perdere, et in ipso capite mostro quod crucifixerunt, et in discipulis eius 19 [v.11]. Tradentur in manus gladii. Revera sic ¡llis visibiliter
e e pe oe drid contigit; expugnati sunt icruentibus hostibus. Partes vulpium erunt. Vulferiora terrae. Terram perdere noluerunt, ut crucifigerent Christum: in pes dicit reges saeculi, qui tunc fuerunt quando debellata est Iudaca.
inferiora terrae ierunt. Quae sunt ¿nferiora terrae? Terrenae cupiditates. Audite, ut noveritis et intelligatis quia ipsos dicit yulpes. Herodem regem
Melius est carne ambulare super terram, quam cupiditate ire sub terram. ipse Dominus vulpem appellavit: 1te, inquit, ez dicite vwlpi 4lli (Le 13,
Omnis enim qui contra salutem suam cupit terrena, sub terra est: quia 32). Videte, et actendite, fratres mei: Christum regem habere noluerunt,
terram sibi praeposuit, terram super se posuit, et se subrer fecit Ii et partes vulpium facti sunt. Quando enim Pilatus praeses, in Judaca Jeergo timentes terram perdere, quid dixerunt de Domino lesu Christo, gatos, occidit Christum ex vocibus Judacorum, dixit ipsis ludacis: Regem
cum vidercnt multas turbas ire post illum, quia mirabilia faciebat? Si vestrum crucifigam? Quia dicebatur rex ludacorum, et verus rex ipse.
illum dimiscrimus vivam, wvenient Romani, et tollent nobis et locum, et Er jlli repellentes Christum, dixerunt: Nos mom habemus regem misi
gentem (lo 11,48). Timuerunt perdere terram, et jerunt sub terram: Caesarem (lo 19,15), Reiccerunt agnum; elegerunt vulpem; merito partes
accidit eis et quod timuerunt. Nam ideo volucrunt Christum occidere, vulpium facti sunt, a E
ne tesram perderent; et ideo terram perdiderunt, quia Christum occide- 20 [v.12]. Rex vero: ideo ita posivum est quia ¡lli vulpem elegerunt,
runt. Occiso enim Christo, quia dixerat illis ipse Domimus, Aferelur 4 regem vero noluerunt. Rex vero: id est verus rex, cui titulus inscripras
wobis regnum, et tradetur gent facienti ¡ustitiam (Mt 21,43), secutae est, quando passus est. Nam Pilatus hunc titulum super caput eius insunt ¡llos magnac calamitates persecurionum. Vicerunt ¡llos imperatores scripram posuit, Rex ludaeorum, hebraca lingua, gracca, et latina; ut
Romani, et reges gentium: exclusi sunt de ipso loco ubi crucifixerunt omnes qui transirent legerent gloriam regis, et ¿gnominiam ipsorum lu-

590 Enarraciones sobre los Salmos 62, 20 63, 1 Los comsejos der impio, frustrados por Dios 591
eligieron la raposa cesárea. Mas el rey se alegrará en Dios. Ellos

se hicieron porción de raposas, mas el rey se alegrará en Dios. SALMO 63

A quien les pareció que habían vencido crucificándole, crucifi- o 6

cado, entregó el precio con que compró el orbe terráqueo. Mas [Los CON SEJOS DEL IMPÍO, FRUSTRADOS POR DIOS]

el rey se alegrará en Dios. Alabado será todo el que jura por El, '

¿Por qué será alabado todo el que jura por El? Porque eligió SERMÓN AL PUEBLO

para sí a Cristo y no a la raposa, ya que, cuando los judíos le E,

vituperaron, entonces dio El aquello con lo que seríamos redimi- .. L Celebrando en el día de hoy el triunfo de los santos márdos. Luego pertenecemos a Aquel que nos redimió, a Aquel que sires, nos alegremos recordándoles, pensando lo que padecieron
por nosotros venció al mundo, no con armas de guerra, sino con y comprendiendo lo que intentaron. Jamás hubieran soportado
la irrisión de la cruz. Mas el rey se alegrará en Dios. Alabado tantas tribulaciones en la carne si no hubieran tenido una gran
será todo el que jura por El. ¿Quién jura por El? El que le ofrepaz en su mente, Discurramos por este motivo atendiendo a la
ce su vida, el que le promete y cumple las promesas, el que se festividad. Ayer vuestra caridad oyó muchas cosas. Hoy no pohace cristiano. Esto es lo que significa será alabado todo el que demos negar a esta festividad muestro homenaje. En este salmo
jura por El. Porque fue tapada la boca de los que hablan. perfi- se recomienda de modo especial la pasión del Señor; pero como
días. ¡Cuántas cosas inicuas no hablaron los judíos! ¡Cuántas no pudieron ser fuertes los mártires a no ser contemplando al
cosas perversas dijeron no sólo ellos, sino también todos los que que padeció primeramente ni pudieron soportar en su pasión
por la idolatría persiguieron a los cristianos! Cuando se ensañalos tormentos que El soportó a no ser esperando en la resurrección
ban en los cristianos, pensaban que podían acabar con ellos; y, tales gozos cuales El demostró en sí mismo, reconozcamos aquí
pensando esto, los cristianos crecieron y ellos se acabaron. Fue no sólo la voz del Señor, sino también la nuestra y que todos
tapada la boca de los que hablan perfidias. Ahora nadie se atrelos que están unidos a El son miembros de su cabeza, Tenéis,
ve a hablar públicamente contra Cristo, ya todos temen a Cristo. pues, aquí una voz conocidísima que habla no sólo en nombre
Porque fue tapada la boca de los que hablan perfidias. Cuando de la cabeza, sino también en nombre del cuerpo; y unas palabras
el cordero era débil, todas las raposas se atrevían a obrar contra que no sólo señalan y anuncian a muestro Señor Jesucristo, que
él. Pero venció el león de la tribu de Judá, y todas las raposas subió al cielo, sino también a sus miembros, que han de seguir
callaron. Porque fue tapada la boca de los que hablan porfidias. a su propia cabeza, Luego reconozcamos aquí, repito, mo sólo
daeorum, qui reiicientes verum regem, elegerunt vulpem Caesarem. Rex PSALMUS 63

vero laetabitur in Deo, Uli facti sunt partes vulpium: Rex vero lactabitur

ín Deo. Quem sibi visi sunt quasi superasse cum crucifigerent, tunc cru- SERMO AD PLEBEM

cifixus fudit preíum quo emit orbem terrarum. Rex vero laetabitur in

Deo: laudabitur omnis quí turat in ípso. Quare, laudabitur omnis qui iurat 1. Passionis sanctorum martyrum diem hodíe festum habentes, in
in ipso? Quia sibi elegit Chrisum, non vulpem; quia quando ¡lli Tudaci eorum recordatione gaudeamus, recolentes quid patiebantur, et intelligeninsultaverunt, tunc dedit ille unde redimeremur. Ad ipsum ergo pertites quid intuebantur. Nunquam enim tantas tribulationes carne tolerarent,
nemus qui nos redemit, qui pro nobis mundum vicit, non armato milite, nisi magnam quietem mente conciperent. Hunc itaque psalmum pro ipsa
sed irrisa cruce. Rex vero laetabitur in Deo: laudabitur omnis qui iurat solemnitate curramus. Hesterno enim die multa audivit Charitas vestra,
n ipso. Quis iurat in eo? Qui pollicetur ci vitam suam, qui vovet ¡lli er nec hodie tamen huic festivitati megare potuimus nostram servitutem.
reddit, quí fit <hristianus: hoc est quod ait, Landabiur omnis qui imrat Ttaque quoniam maxime Domini passio commendatur in hoc psalmo,
án ipso. Quoniam oppilatum est os loquentizm iniqua. Quanta iniqua nec potuerunt esse fortes martyres, nisi intuerentur eum qui primus paslocuti sunt ludaci? Quanta mala dixerunt, non solum Íudaci, sed et sus est; nec talia sustinerent in passione, qualia ille, misi talía sperarent
omnes qui propter idola Christianos persecuti sunt? Quando sacviebant in resurrectione, qualia ipse de se demonstravit: novir autem Sanctitas
in Christianos, putabant quod possent finire Christianos: cum putabant Vestra caput nostrum esse Dominum nostrum lesum Christum, omnesque
quod possent finire, Christiami creverunt, ct ipsi finiti sunt. Oppilatum illi cohaerentes membra esse illius capitis: ciusque vocem jam habetis
est os loquentizm iniqua. Nemo audet modo publice loqui contra Chrisnotissimam, quoniam non ex solo capite, sed etiam ex corpore loquitum: jam omnes timent Christum: Quoniarm oppilatum est os loquentur; vocesque ejus non tantum ipsum Dominum lesum Christum, qui ¡am
tium iniqua. Quando in infirmitate Agnus erat, etiam vulpes audebant ascendit in caclum, vel significant vel praedicant, sed etiam cius membra
contra Agnum. Vicit Leo de tribu Tuda (Apoc 5,5), et siluerunt vulpes: caput proprium secutura: agnoscamus hic non solum illius vocem, sed
Quoniam oppilatam est os loquentium iniqua. et nostram. Et nemo dicat quod hodie in tribulatione passionum non

sumus. Semper enim audistis hoc, quia ¡lis temporibus Ecclesia quasi tota

592 Enarraciones sobre los Salmos 63, 2 63,3 Los consejos del impío, frustrados por Dios 593
su voz, sino también la nuestra. Y nadie diga que hoy no so- y rereniéndolo en su corazón cedieron ante los tormentos y saportamos la tribulación de los martirios. Con frecuencia oís que; e a e parias dean
la Iglesia en aquellos tiempos era hostigada casi toda ella a un devorados porque estaban muertos; los otros, porque fueron dend y ora sólo lo es de Ed paraa e vorados, murieron. Devorados no pudicron vivir, aunque fueron
el diablo ha sido atado para no hacer cuanto puede, para ma devorados vivos. Luego esto pide la voz de los mártires: Libra
ejecutar cuanto quiere; sin embargo, se le permite hostigar 0 e ao o no para que el enemigo
tentar cuanto conviene a los que aprovechan. No nos conviene 'no mate, sino para i
o, que no tema al enemigo que mata. El siervo
cien Al a an o a en el Esangelio. ¿Qué manda bag el Ep No temáis a
A v2]. d os: dí A que matan el cuerpo y no pueden matar el alma; sino más bien
ao al ser atribulado, Del cad del ac libra mi temed al que puede arrojar el cuerpo y el alma a la hoguera del
alma. Los enemigos se ensañaron en los mártires. ¿Qué pedía e OA O: Quié
esta voz del cuerpo de Cristo? Que los miembros de su cuerpo ini 10 de a el cuerpo? Los O
fuesen librados de los enemigos y que los enemigos no pudieran ñor? Que no se les tema. Luego se ore para que dé lo que
matarlos, Luego ¿no fueron oídos porque fueron matados y, por manda. Libra mi alma del semor del enemigo. Librame del tetanto, E abandonó a a arribulados pea y Eos a ha mor del enemigo e inspírame tu temor. No temeré a aquel que
jue esperaban en El? No hay tal cosa. ¿Quién invocó el nombre e) e é ja
del Señor y fue abandonado?: Quién confió en El y fue des- a en or Lats ao e
a a E eee y el alma a la hoguera del fuego. No quiero estar sin temor, pero
n ñ > » v.3]. Me protegiste del conciliábulo de los malvados, de
temiendo, consentían, y quedaban con vida; sin embargo, eran de- la mucbodimbro de los malbechores Contemplemos ya a nues
. — vorados por los enemigos. Los matados eran librados, y los vivienárti E a E
mos hubieran tragado vivos. Muchos fueron devorados, y lo fue- A e e la pa
ron vivos; pero muchos fueron devorados muertos. Quienes juz-, h:

il 5 ellos padecieron, El £ qt Li e >
tados. Pero quienes, sabiendo que la predicación del Evangelio Do EME yaa a ¡ae
era la verdad y que Cristo era el Hijo de Dios, y creyéndolo e dead a Aa
A ds a, E crificaverunt, vivi absorpti sunt. 1Ili absorpti sunt, quia mortui; ¡lli autem
o eme del pao rai o de o

de ene aciata Ah vivi absorberentur. Ergo hoc orat vox martytum, 4 Amore inimici erue

A a expedit proficiensibus, Non nobis hi animam meam: non ut me non occidat inimicus, sed ut non timeam occidad Sad A dentem inimicum. Hoc orat in Psalmo impleri servus, quod modo ¡ubebat
ue a ta a Do in Evangelio Dominus. Quid modo iubebat Dominus? Nolite timere eos
y.2]. Dican et mos: Exasdi,, ionem medm, qui corpus occidunt, animam autem non possunt occidere; sed eum potims

Feed Pc a dere pil O timote quí haber potestalem, el arimem, e corpus occidere in gebenna
pl un mateo Eritrea dro mila ignis (Mt 10,28). Et repetivit: lta dico vobis; eum timete (Lc 12,5). Qui

ne ula ci sue el dsc Dina comicios Cord ios 300 gis quí compis ccidun Iii, Quid ¡aber Demis? Ne mirena,
sunt, quie 5. e » retar ergo ut praester quod jubet. 4 timore ¿nimici erue animam mean.
1 18 e nvocavi E po j 7 i
nn e e pr E den Erue me 2 timore inimici, et subde timori tuo. Non timeam cum qui
[adi Pl pe Pe pre AE corpus occidit; sed timeam eum qui habet potestatem et corpus et aniA o a ri mam occidere in gehenna ignis. Non enim a timore volo esse immunis;
christianam, mortui absorpú sunt: qui autem scientes veritatem esse salia passi sunt: sed nihil sic elucet quomodo caput martyrum; ibi melius
er nl intuemur quod illi experti sunt, Protectas est a multitudine malignantium,
credentes, er hoc intus tenentes, cesserunt tamen doloribus, er idolis saooooa
El A a gerebar: quia Filius hominis est, et Filius Dei est; Filius Dei propger

594 Enarraciones sobre los Salmos 63, 4 63, 5 Los consejos del impío, frustrados por Dios 595
es Hijo del hombre y es Hijo de Dios: Hijo de Dios, por la no matamos a Cristo, pues le entregaron al juez Pilato para apaforma de Dios, e Hijo del hombre, por la forma de siervo. rentar que eran inocentes de su muerte. Cuando les dijo Pilato:
Teniendo poder para entregar su vida y volverla a tomar, ¿qué Matadle vosotros, ellos respondieron: A nosotros no mos está perpudieron hacerle los enemigos? Mataron su cuerpo, mas no su mitido matar a alguno. Por tanto, querían cargar sobre el juez
alma. Atended. Poco hubiera sido que el Señor exhortara con su hombre la maldad de su crimen. ¿Pero acaso engañaban al juez
palabra a los mártires si no la hubiera ratificado con su ejemplo. Dios? Sin duda, Pilato en lo que hizo participó un tanto de su
Conocéis cuál era el conciliábulo de Jos malvados judíos y la maldad; pero, en comparación de ellos, fue mucho menos permultitud de los que obraban la iniquidad. ¿Qué iniquidad? Aqueverso, pues insistió cuanto pudo para librarle de sus manos. Por
Jla por la que quisieron matar a muestro Señor Jesucristo. Mueso le presentó azotado ante ellos. No flageló al Señor por malchas obras buenas os mostré; ¿por cuál de ellas me queréis dad, sino que quiso aplacar el furor judaico para que, conmovidos
matar? Concluyó con todos sus enfermos, curó a todos los nececon esto, desistiesen de quererle matar al verle ya flagelado.
sitados, predicó el reino de Dios, les patentizó sus vicios para Ciertamente que hizo esto. Pero, como perseveraron en su intenque más bien ellos les reprochasen en sí mismos que no el mé- to, sabéis que se lavó las manos, diciendo que él no lo hacía
dico por quien eran curados. Pero ellos, ingratos a todas estas y que era inocente de la muerte de Jesús. Sin embargo, le mató.
curaciones, como en el delirio de una intensa fiebre, ensañándose Pero, si es criminal por que lo hizo, aunque forzado, ¿serán inoen el médico que venía a curarlos, idearon un medio para quicentes quienes le obligaron a hacerlo? De ninguna manera. El
tarle la vida, como queriendo probar en El, si verdaderamente era decretó sentencia y mandó crucificarle, y apareció como que él
hombre, que pudiera morir, o algo sobrehumano que no le per- le mató, pero le matasteis vosotros, ¡oh judíos! ¿Cómo le mamitiera morir. Conocemos sus palabras por el libro de Ja Sabitasteis? Con la espada de la lengua, pues afilasteis vuestras lenduría, de Salomón: Condenémosle—dicen—a muerte infame, Pre. guas. ¿Cuándo le heristeis? Cuando gritasteis: ¡Cructfica, cruciguntémosle, pues tendrá que considerar sus palabras; ), si es el fícale!
verdadero Hijo de Dios, que le libre, Veamos lo que sucedió. 5. Para que a nadie perturbe la lectura de los libros san 41v4:5]. Afilarom sus lenguas como espada. Lo que dice tos, mo pasaré por alto lo que ahora me vino a la mente: que
en otro salmo: Los dientes de los hijos de los hombres som armas un evangelista dice que el Señor fue crucificado a la hora de
y saetas, y su lengua, espada afilada, lo expresa aquí, diciendo: sexta, y otro a la de tercia, pues, si no lo entendemos, nos perturAfilaron su lengua como espada. No digan los judíos: Nosotros baremos. Se dice que Pilato sentenció a muerte a Jesús al comenzar
formam Dei, Fílius hominis propter formam servi (Phil 2,6 et 7): habens nim propterea eum dederunt judici Pilato, ut quasi ipsi a morte eius
in potesato ponete animar» suar, et reipere cam (lo 1018), Quid ei deco iris. Nan cum dis dls Pila, Vos cam ocio,
Tmendite. Param crgo crat Domino. hortara martyres verbo, mis! firmaret Aaeo ral
e pol q he ae aliquantum particeps fuitz sed in comparatione illorum multo ipse Ínvobis: propter quod horum me wultis occidere? (lb. 32). Pertalit omnes A o cra
E e A aa non mitescerent, et desinerent velle occidere, cum flageliarum viderene (Ib.
o penca ee a econ qu Wee ea VEO 19,1-5): fecit et hoc. At ubi perseveraverunt, nostis ¡llum lavisse manus,
] dci, iy » et dixisse quod ipse non fecisser, mundum se esse a morte illius (Mt 29,
pi Cocina Pa ibi volentes probare 24): fecit tamen. Sed si reus quia fecit vel ¡nvitus; ¡Ili inocentes qui
o non portar. Vosbum ipsorum aaroncinas ln. Sapienda Sas e o O
lomonis: Morte tarpissima, inquiunt, condermmomas cun. Interrogemus Jussit cum cruifii, er quasi ¡psc occidis ex vos, o Judas, occidistis Unde
est, liberet eum (Sap 2,18-20). Videamus ergo qui: E > ús e q dd jedi
"EAST Qaña inacuerano nguan sledaoo Úmpuas Sua. Fi ho. A a o aa eagle.
minsm, dentes corm arma et sagittac, el língua corum gladins acuius A dice hom sexta cofizan Dominar do 19,14), et quidam IN
(Ps 56,5), quod dicit cr alivs psalmus: sic ct hic, Exacuermnt. tanquam o ac Ea
Blidium limguas suas. Non dicant ludaci: Non occidimus Christum. Etehora dicitur Pilatus sedisse pro tribunaliz et revera quando levatus est

596 Enarraciones sobre los Salmos 63, 6
A Los comsejos del impío, frust y Dis
la hora de sexta, y en verdad era la hora de sexta cuando el Señor $3, 8 consejos del impio, frustrados por Dios 597
fue levantado en el madero. Pero otro evangelista, contemplando como si ignorase el Señor lo que intentaban maquinar. Tensaron
el ánimo de los judíos, puesto que querían aparecer como ino- el arco, cosa amarga, para asactcar desde lo oculto al inocente
centes en la muerte del Señor, en su narración demostró que ellos Tensaron el arco es lo mismo qu en lo oculto, es decir, como
eran reos del crimen al decir que el Señor fue crucificado a la engañando con insidias. Sabéis de qué modo hicieron esto; de
hora de tercia. Considerando todas las circunstancias de la marraqué modo corrompieron con dinero al discípulo que estaba unido
ción y las cosas que pudieron llevarse a cabo cuando el Señor a El para que se le entregase a ellos; de qué insidias y engaños
fue acusado ante Pilato con el fin de que le crucificase, vemos se valieron para asaetear desde lo oculto al inocente. ¡Gran inique pudo ser la hora de tercia cuando ellos gritaron: ¡Crrcifica, quidad es ésta! Ved que desde Jo oculto procede la saeta que
crucifícale! Luego entonces verdaderamente le mataron cuando hirió al inocente, el cual ni siquiera tenía ápice de iniquidad que
vocearon. Los ministros de la potestad le crucificaron a la hora de pudiera ser herida con la punta de la saeta. Era cordero inmacusexta, los prevaricadores de la ley gritaron a la hora de tercia. lado; en absoluto inmaculado y siempre inmaculado, no porque se
Lo que aquéllos hicieron con las manos a la hora de sexta, lo le hubieran borrado las iniquidades, sino porque no las contrajo.
hicieron éstos con la lengua a la hora de tercia. Más culpables AL contrario, hizo a muchos inmaculados perdonando los pecados,
de la acción eran los que gritando se ensañaban que aquellos pero El lo era por no tener pecados. Para asactear desde lo oculto
que obedeciendo la ejecutaban. Todo esto es astucia judaica; esto al inocente.
es lo que intentaron ocultar como cosa sublime: matemos y no 7 tvó6]. Repentinamente le asactearán, y no temerán, ¡Oh
'maremos. De tal modo matemos, que no se piense que nosotros empedernido corazón!, intenta matar al hombre que resucita a los
hemos matado. Afilaron sus lenguas como espada. muertos. Repensinamente, de improviso; es decir, insidiosa, in 6. Tensaron el arco, cosa amarga. Denomina arco a las insiopinadamente, a mansalva. El Señor se asemejaba al ignorante
días. El que lucha cuerpo a cuerpo con la espada, lucha a las entre aquellos que ignoraban qué cosa sabía y qué desconocía;
claras; el que lanza la sacta engaña para herir, pues la saeta hiere es más, ignorando ellos que no desconocía nada y todo lo sabía
antes de que se prevea el golpe. ¿Pero a quién se ocultan las ue vino a ellos para que ejecutasen lo que pensaban que haeds q da E Fl 4 - a Je a sa 9
insidias del corazón humano? ¿Por ventura también a nuestro cían por propio poder. Repentinamente le asactearán y no teSeñor Jesucristo, el cual no necesita que nadie le testimomie acermerán.
ca del hombre, pues que conoce lo que hay en el hombre, según 8. Se aferraron en el perverso propósito. Se aferraron; a peatestigua el Evangelio? Con todo, los oigamos y los contemplemos sar de haber hecho tantos milagros, no se conmovieron y persisA: tieron en su maligno consejo. Cristo fue entregado al juez; tiemDominus in ligno, hora sexta erat. Sed alius evangelista intuens animura bla el juez y no tiemblan quienes le entregan. Se estremece cl
Tudacorum, quia volebant se immunes videri a morte Domini, narrando
eos ostendit reos, dicens Dominum hora tertia crucifixum.. ¿Consideramses amaram, ut sagittarent in abscondito immaculatum. Quod dixit, Intendeaurem omnem circumstantiam lectionis, quanta agi potueriat, ess runt arcum; hoc est, in abicondito; quasi fallentes insidiis. Nostis enim
Piletum Dominos pr ae na ia a es quibus dolis id egerint; quemadmodum discipulum ei cohaerentem pehdd mí ea EE mE poda er eiidd Pri Pes. ld cunia corruperint, ut sibi traderetur (Mt 26,14.15); quomodo falsos tesa aeeAA tes procuraverint; quibus insidiis et dolis egerint, 42 sagiftarent in abscona diso immaculatum. Magna iniquitas! Ecce de abscondito venit sagitta quae
Pl e ra gor premio Vos dai immaculatum ferit, qui nec tantum habebat maculae, quantum potest pungi
A a sagirra. Agnus quippe immacularus, totus immacularus, semper immacuo latus; non cui maculae ablatae sint, sed qui maculas mullas contraxerit.
_———— e. correr Nam fecit multos immaculatos donando peccata; ipse immacularas non haEla puso lada aa bendo peccata. Us sagittent in abscondito immaculatum
6. Intendera a Anna e Ea 7 [v6). Repemie sagittabunt cum, et nom Timebunt. O cor durum,
gladio comínus pugnar, aperte pugnst; qui sagiriam miei, fallit ut feríat. occidere velle hominem qui mortuos suscitabat! Repente, id est insidiose,
Prius enim sagitta percutit, quam venire ad vulous praevidearur, Sed o binoiad da eS
insidi: "dis humani? numquid et Dominum nostrum E A o
quem Jaterent Ínsidias core q cOn: Domimus ignorantes quid nesciret, et quid scirer imo ignorantes cum
lesum Christum, qué non opus habebat mb có testimonium quisquam oa 5, Ad od se
7% ñ E,. mn ] ja scire, er ad hoc venisse ut illi facerent que
perbiberor de homíne? Ipse enim sciebat quid esset ín homine, sicut r » ' A
4 A potestate facere arbitrabantur. Repente sagittabumt eum, et non timel
evangelista testatur (lo 2,25). Tamen audiamus eos, ct intueamur eos 8. Obfirmaverunt sibi sermonem malignum. Obfirmaverant: facta
quasi nescienre Domino facere quod moliuntur, Intenderant ercum, rem sunt tanta miracula; non sunt moti, perstiterunt in consilio sermonis
maligni, Traditus est ille judici: trepidat judex, et non trepidant quí

598 Enarraciones sobre los Salmos 63, 9

poder, y la crueldad permanece impávida; el juez se lava las 63, 9 Los consejos del impío, frustrados por Dios 599

manos, y ellos manchan sus lenguas. ¿Por qué esto? Porque se a Aa
aferraron en su perverso propósito. ¡Cuántas cosas no hizo Pilato! e ns eli o
¡Cuántas no hizo para impedir que llevase a cabo su intento! queno procede, y tu alma, no otra cosa, guerrea contra ti. Por
¡Cuánto no dijo! ¡Cuánto no se estorzó! Pero se aferraron en su O AO Dios pol ema encadenado no
perverso propósito. ¡Crucifica, crucifícale!, respondieron. Esta re- Is aUEAR lo que estás encadenado al mundo lucha contra la
petición es la confirmación de su intento maligno. Veamos cómo A a ll e
se aferraron en su perverso propósito. ¿Crucificaré a vuestro rey? A
No tenemos más rey —dijeron—que el César. Se aferraron en su A o
perverso propósito. Pilato les ofrecía por rey al Hijo de Dios, ppt dice: No reine el pecado en vuestro cuerpo morellos reclamaron al hombre. Los que fueron escogidos para tenerle enciendo a De propras apeitics 31 no le Ecuctas punga
A A persuada e incite al mal con sus halagos, haces, no obedeciéndole,
ron en su perverso propósito: No encuentro—dice el juez—en este o a a do e
hombre algo por lo que ses digno de muerte, Ellos se aferraron no habrá lo que había en ti ¿Cuándo sucederá esto? Cuando la
en su perverso propósito y dijeron: Sm sangre caiga sobre mos- a sumida en victoria, cuando esto corruptible se vista
otros y sobre nuestros hijos. Se aferraron en su maligno dictamen. e entonces no habrá nada que luche contra ti, no
Se aferraron en el perverso propósito; pero perjudicial no para el a nada que te deleite fuera de Dios. Los judíos envidiaron
Señor, sino para ellos. ¿Cómo no había de ser para ellos, siendo al Señor; les agradaba el principado. Les pareció que el Señor
así que dijeron: Caiga su sangre sobre mosotros y sobre nuestros les iba a quitar el principado, y, debido a su propio deleite, luhijos? Su intento recayó sobre ellos, pues también se dice en otro charon contra El quienes, si hubiesen peleado contra su mal inlugar: Cavaron para má la hoya, y ellos cayeron en ella. La muerte tento, hubieran vencido la envidia para no ser vencidos por ella,
no mató al Señor, sino que El dio muerte a la muerte. Pero la y entonces el Señor, que había venido a sanarlos, hubiera sido su
iniquidad mató a los que no quisieron matarla. salvador. Pero en tales circunstancias prefirieron la fiebre y recha 9. Es absolutamente cierto, hermanos, que o matas la inizaron al médico, haciendo cuanto les sugería la fiebre y rehusando
quidad o la iniquidad te mata a ti. Pero no pretendas matar la todo lo que contra ella ordenaba el médico. Luego más bien ellos
iniquidad como a algo que está fuera de ti. Mírate a ti mismo fueron matados y no el Señor, pues en el Señor fue matada Ja
y ve que lucha contigo en tu interior y evita el ser vencido muerte y en ellos vivió la iniquidad, y viviendo, ellos murieron.
judici tradiderunt; contremiscit potestas, et non contremiscit immanitas; aliquid extra te. Ad teipsum respice, vide quid tecum pugnec in ts
vult ¡lle lavare manus, et illi inquinant linguas. Sed quare hoc? Firma: et cave ne expugnet te iniquitas tua, inimica tua, si interfecta mon erít:
verunt sibi sermonem malignum. Quanta egit Pilatus? quanta ut refre- ex te enim est, ct anima tua adversus te rebellat, non aliud aliquid. Ex
narentur? quae dixit? quid egit Sed firmaverunt sibi sermonem malig- e parte cohaeres Deo; ex quadam parte delectaris sacculo: illud
num: Crucifige, crucifige! Repetiio, confirmatio est sermonis maligni. quo delectaris saeculo, pugnac adversus mentem quae cohaesec Deo.
Videamus quomodo firmaverunt sibi sermonem malignum. Regem ves. Cohacreat, cohaercat, non deficiat, mon se dimittar, magnum adiutorium
irum crucifigem? Dixerunt: Non habemus regem misi solum Caesarem haber. Vincit quod in illa sibi rebellar, si perseverar ín pugnando. Est
(o 19,15). Obfirmaverunt sermonem malignum. Offerebar ¡lle segem peccatum in corpore tuo, sed non regnet. Non ergo regnel, jnquit, pecFilium Dei; ¿li ad hominem recurrebant: digni quí illum haberent, et Catum in estro mortali corpore, ad obandiendam desideriss cius (Rom
illum non haberent. Adhuc audi quomodo firmarerant sermonem ma- sn. Si vero Ae obaudieris; etsi est quod suadear, quod delecter ad
Tignum. Non invenio aliquid in ¿sto bomine, ait ¡udex, quo dignas sl malum; non obtemperando facis ut non regnet quod est, et ita fict
morte (Lc 23,142). Ft ¡li qui firmaveram: sermonem malignum postea ut non sit quod erat. Quando? Cum absorbebitur_mors in victodixcrunt: Samguis etus saper mos, et super filios mostras! (Mt 27,25). riam, cum corruptibile hoc induerit incorruptionem (1 Cor 15,54): ibi
Firmaverunt síbi sermonem malignum. Firmaverunt sermonem ma aia quod éibi repugner, non erit quod te aliud delectet nisi Deus.
Tignum, non Domino, sed sibí. Quomodo enim non sibi, cum dicunt Ergo et isti Judaci inviderunt Domino; delectabat eos principatus. Quiz
Super nos, et super filios mostros? Quod ergo fismaverunt, sibi firma- A
yerunt: quia ipsa vox est alibi, Foderunt ante feciem meem foveam, et predio dedica trola ec bei delectainciderunt ín cam. Dominum mors non occidit, sed ipse mortem: ¡llos tionem sum malam, ipsam invidentiam vincerent, mec vincerentar ab
tn Tn ers ea, er esser illis Dominus salvator, qui venerat ut sanaret. Nunc autem
9, Prorsus, Íratres, cert est aut occidis iniquitatem, aut occide- a
je iniquitate. Noli autem quaerere occii iqui: E bant; qui ontra medicos, mt. Ergo ¡li magis
e oli sutem quaerere occidere iniquiemem tanquam occisi sunt, non Dominus: mam in Domino mors occisa est, in illis iniquitas vixitz vivente autem in se iniquitate, illi mortui sunt.

600 Enarraciones sobre los Salmos 63, 11 63, 12 Los consejos del impío, frustrados por Dios 601
tos Po. Hablaron de poner ocaltamente lazos, y dijeron: ¿Quién gadores, al maquinar contra el justo, se apartaban de la justicia,
'os verá? Pensaban que quedarían ocultos a Aquel a quien ma- y cuanto más se alejaban de ella, tanto más faltos de juicio se
suban, a Dios. Ved aquí lo que pensaban: juzgaban que Cristo hallaban los escrutadores en las escrutaciones. ¡Gran resolución
bala omo os das; hombres y que ienocaba lo que de inocencia la que llevaron a cabo! Cuando el mismo Judas
o se arrepiente de haber entregado a Cristo y les arroja el dinero
Corazón humano, ¿por qué te dijiste: Quién me ve, siendo así que le dieron por la entrega de Cristo, ellos no quisieron depoque te ve el que is hizo? Dijeron: ¿Quién lo verá? Los veía Dios; sitarlo en el gazofilacio, pues dijeron: Es dinero de sangre; no
los veía Cristo, porque Cristo es Dios. Pero ¿por qué les parecía a dl a 0 o
O e de O, de Dios en donde se recogían las limosnas que se ofrendaban
e e ne para socorrer las necesidades de los siervos de Dios. ¡Oh homdadores on las escrutacionos; es decir, en los crueles y sutiles Aran bre!, sea tu corazón más bien el arca de Dios en donde se hallen
te pcia colas Denia dl reads A ee depositadas las riquezas de Dios, en donde tu mente, que tiene
A Ed A er De la imagen de tu emperador, es la moneda de Dios. Siendo estas
Aooe cosas así, ¿cuál fue la simulación de su inocencia? No introduqueda el clamor de la Jengua: ¿Crucifica, erucifícale!? Así como cir el dinero de sangre en el arca y meter en la conciencia la
estáis ciegos, también escáis sordos. La simulada inocencia no es ea
a eses 12. Pero ¿qué les aconteció? Se desvanecieron los escrutaoO ¡a dores en sus escrutaciones. ¿Cómo? Porque dice el salmo: ¿Quién
os exrutadores en lar escrusaciones Cuanto más aumente los los verá?, es decir, que nadie los veía. Decían esto, pensaban
rias a TOS VU a pas ala dentro de sí que nadie los veía. Observa lo que acontece al alma
coa perversa al apartarse de la luz de la verdad, porque ella no ve
a o a qe al er a Dios, piensa que Dios no la ve. Así les aconteció a éstos, pues
a a apartándose de la luz, cayeron en las tinieblas y no vieron a
a a e Dios, y por eso dijeron: ¿Quién nos verá? Los veía Aquel a quien
la luz de la Justicia, cuanto ens se esfuerza por enconzar lo er a pei ro trar
ue aoAa dre. Pero si El veía, ¿por qué toleró ser apresado y matado por
mergida en la oscuridad tenebrosa. Luego con razón estos indaellos? ¿Por qué quiso que prevalecieran contra El sus consejos
a quiso ne j
10, Narraverwnt ut absconderent muscipulas; dixerunt: Quis videbit si los veía? ¿Por qué? Porque era hombre por causa del hombre,
gas? Latere putabant eum quem occidebant, latere Deum. Ecce puta, ho- oe e
mo erat Christus, sicut caeteri homines; nesciebar quid de illo cogitare- o e es secedebans, tanto plus deficicbane, riapiitar
tur: numquid et Deus mescit? O cor humanum, quare tibi dixisti, Quis tiones. Magnum consilium innocentiae: quando ipsum ludam poenituic
vider me, cum ¡lle videat qui te fecit? Dixerumt: Quis videbis eas? Vi quod tradidisset Christum, et proiecit ¡llis pecuniam quam dederant, ¡lli
debat Deus, videbat er Christus; quia et Christus Deus. Sed quare vide. noluerunt cam mittere in gazophylacium, et dixeruat: Pecumia samguibatur eis non videre? Audi sequentia. mis est; non illam mittamas in gazopbylacium (Mt 27,6). Quid est
11 [v.7]. Perscrutati sunt iniquitatem; defecerunt scrutantes seri gezopbylacium? Arca Dei, ubi colligebantur ea quae ad indigentiam sertationes: id est acerba et acuta consilia. Non tradatur per nos, sed per vorum Dei mittebantur. O homo, cor tuum sit potius arca Dei, ubi hadiscipulum suum: non occidatur a nobis, sed a judice: totum nos faciamus, bitene alvidac De ubi sit mummus Del, mens tua habeas imaginem
er mihil fecisse videamur. Et ubi est clamor linguae: Crrcifige, cr Imperatoris ti! Cum ergo haec ita sint, qualis illa innocentiae simulatio
cifige? Sic caeci estis, ut et surdi sitis. Simulata inmocentia non est fuit, pecuniam Eme non mittere in arcam, et ipsum sanguinem
innocentiaz simulata acquitas mon est acquitas, sed duplex iniquitas; mittere in conscientiam? E
quía et iniquitas est, et simulatio. Ibi ergo ¡sti defecerunt scrmiantes.12. Sed quid ejs contigit?, Defeceruns sorutantes serutationes, Unde?
Sermasiones. Quinto acutias sibi excogitare videbantu, tanto magis de- Quia dicit, Quis videbit cos? id est, quia eos nemo vidcbat. Hoc dice
ficiebane; quia a lumine verítatis et aequitatis in profunda consiliorum bant, hoc apud se opinabantur quod nemo cos videret, Vide quid conmalignoram demergebantur, Habet justitia quamdam lucem suam; per tingat animae malac; recedit a luce veritatis, et quia ipsa non videt Deum,
fundir, et ¡llustrat animam inbaerentem sibi: anima vero avertens se a putar se non videri a Deo. Sic et isti recedendo ierunt in tenebras, ut
Juce justitiae, quanto magis quaerit quod inveniat contra justitiam, tanto ipsi_non viderent Deum; ct dixerunt; Quis nos videt? Videbat et ille
plus a Juce sepelliur, et in tenebrosa demergitur. Merito ergo et isti quem crucifigebans; ¡lli deficiendo, nec ¡llum Filtum, nec Patrem vi
.rscrutantes quod contra jusrum molicbantur, a iustitia recedebant; debant. Si ergo et ille videbar, quare se patiebarur teneri ab eis, occidi
per ab eis? Quare si vidcbat, voluit consilia corum praevalere in se? Quare?
pi

602 Enarraciones sobre los Salmos 63, 13 63, 14 Los consejos del impio, Irustrados por Dios 603
y Dios oculto en el hombre, que había venido a dar a los ignovirtud divina. Se acercará el hombre y el corazón sublime, es
tantes un ejemplo de fortaleza. Por eso El, sabiéndolo todo, sodecir, el corazón secreto, el corazón oculto; esto es, no manifesportó, todas las vejaciones. A E tando lo que conocía, no mostrando lo que cra. Pensando ellos
13 [v8]_ ¿Qué sigue? Se acercará el hombre y el corazón que cra sólo lo que aparecía, matan al hombre en el corazón

sublime, y Dios será ensalzado. Ellos dijeron: ¿Quién nos verá? oculto, y es exaltado Dios en el corazón divino. Debido a la virDesfallecieron los escrutadores en sus escrutaciones, en sus matud de su majestad fue exaltado. ¿Adónde fue exaltado? Al
los intentos. Se presentó el hombre a estas deliberaciones y solugar de donde no se apartó al humillarse.

portó el ser tenido por hombre. Pues no había de ser tenido, 14. Se acercará el hombre y el corazón sublime, y Dios le
ni visto, ni herido, mi crucificado, ni muerto, sino como hombre. ensalzará. Por tanto, atended ya, hermanos míos, al corazón seLuego se entregó el hombre a todos aquellos sufrimientos que crero del hombre. ¿De qué hombre? La madre Sión se dice
en El no tendrían valor alguno de no haber sido hombre. Se hombre; y el hombre fue hecho en ella, y el Alíísimo la fundó.
acercó el hombre y el corazón sublime; es decir, el corazón se- En la misma ciudad fue hecho hombre, y el Altísimo, que en
creto; exponiendo al hombre a las miradas humanas y reservando ella fue hecho hombre, la fundó. Luego se acercó el hombre y
dentro a Dios; ocultando la forma de Dios, por la que es igual el corazón sublime. Ve al hombre en el profundo del corazón.
al Padre, y ofreciendo la forma de siervo, por la que es menor que Ve cuanto puedas, y, si puedes, ve también a Dios en el proel Padre, El mismo dijo ambas cosas, pero una atendiendo a que fundo del corazón. Se acercó el hombre, y como era Dios, y
era Dios, y otra a que era hombre. En cuanto a que era Dios, como había de padecer queriendo y dar un ejemplo a los débiles,
dijo: Yo y el Padre somos «mo; y en cuanto a que era hombre: y como uo habían de hacerle nada los que se ensañaban, padeEl Padre es mayor que yo. ¿Por qué dice atendiendo a que era ciendo Dios, pero en el hombre, es decir, en la carne, ¿qué se
Dios: Yo y el Padre somos uno? Porque, subsistiendo en la forma añade? Saetas de niños son los golpes de ellos. ¿Dónde está aquel
de Dios, no estimó rapiña ser igual a Dios. ¿Por qué dice atenensañamiento? ¿Dónde aquel rugido de león del pueblo que
diendo a que era siervo: El Padre es mayor que yo? Porque se bramaba, diciendo: ¡Crmcifica, crucifica!? ¿Dónde se hallan las inanonadó a sí mismo, tomando la forma de siervo, Luego se acercó sidias de los tensores del arco? ¿Por ventura no se convirtieron
el hombre y el corazón sublime, y Dios fue ensalzado, Se mata sus golpes en saetas de niños? Sabéis que los niños se hacen
al hombre, y Dios es ensalzado. El haber sido matado se debe sus saetas de cañas. ¿Y qué hieren o cómo hieren? ¿Y qué maa la humana flaqueza; el haber resucitado y subido al cielo, a la nos, qué flecha, qué arco, qué cuerda usan? Saetazos de niños

ÑaAe fueron los golpes de ellos

Quia homo erar propter hominem, et Deus latens in homine, qui venerat mescientibus exemplum forritudinis dare; ideo ipse sciens omnia potestate divina (2 Cor 13,4). Acceder homo, es cor alium, cor secteram,
sustinebat. e cor abdirum; mon ostendens quid nosset, non ostendens quid esset. 1Mli

A e o putantes hoc totum esse quod videbarur, occidunt hominem in corde

a A a dia alto, et exaltatur Deus in corde divino; porentía enim maiestaris suae
A o exaltatus est. Er quo ivit exaltarus? Unde non recessit humiliatus.
o 14. Acceder homo, el cor altum; et exaltabitur Deus. Propterca am
A attendite, fratres mei, cor altum hominis. Cuius hominis? Aater Sion,
e oo ad o e ino nl dicet homo; et homo factus ost in ca, et ipse fundavis cam Altissimus
valerent, misi esser homo, Sed si ¡lle non esser homo, mon liberaretur (es 865). la ipoa civitare factus est homo, quam idem ¡psc fandavit
homo. Accessic homo, et cor aliam, id est cor secremm: obiiciens ay Altissimus, qui in ea factus est homo. Ergo accessic homo, el cor altum,
pectibus humanis hominem, servans intus Deum; celans formam Dei, Intuere hominem in corde alto: vide quantum potes, si potes, et Deum
a a oler tone ero qua o e in corde alto, Accessic homo: et quia Deus erat, et quía passurus erat
A volens, er quia exemplum pracbiruras infirmis, et quia mihil ci facuri
forma servi. Dixit ex forma Dei: Ego el Pater sum sumus (lo 10,30). <sane quí saeviebant, tanquam passuro Deo, sed in homine, sed in caroe;
Dixit ex forma servi, Quoniam Pater maior me est (1b, 1428). Unde quid sequitur? Sagittae infantium factas sunt plagae eorum. Ubi
ex forma Dei, Ego e Pater unam sumus? Quia crm in forma Dei esset est illa saevitia? ubi est ¡lle fremitus leonis, populi rugientis et dicentis,
Sonsticusas, non rabínam arbiórates ess esse coguelís Doo. Unde ex forma Crucifige, crucifige? ubi sunt insidiae arcum tendentium? Nonne sagítsae
servi, Quomiam Pater maior me est? Quia semetipsum exinamivil, forinfentinm factas sunt plagae sorum? Nostis quemadmodum sibi faciunt
eooo de cannitis sagirtas infantes. Quid feriuns, aut unde feriunr? quae maet exaltatus est Deus, Occiditur homo, et exaltarur Deus. Quod enim mus, aut quod telum? quae arma, aut quae membra? Sagifice infantium
occisus est, ex infirmitate humana fuit: quod resurrexit er ascendir, ex a a:

604 Enarraciones sobre los Salmos 63, 15 Ia Los consejos del impío, frustrados por Dios 605
15 [v9]. Se debilitaron en ellos sus lenguas. Afilen ahora dores cuando ellos son llamados así; el seducior—dicen—dijo en
como espada sus lenguas, refuercen para sí el maligno discurso. vida: Después de tres días resucitaré. Luego manda custodiar el
Con razón le reforzaron para sí, porque se debilitaron en ellos sepulcro hasta el día tercero, no sea que vengan sus discípulos y
sus lenguas. Pero ¿acaso podía ser fuerte contra Dios? La ¿mi- le hurten y digan al pueblo: Resucitó de entre los muertos, y será
quidad, dice otro salmo, se mintió a sí misma. Sus lenguas se de- el postrer engaño peor que el primero. Pilato les dice: Guardia
bilitaron en ellos. Ved que el Señor, matado, resucitó. Pasaban sentis; id y custodiadle como sabéis. Con esto, ellos, marchando,
delante de la cruz, se paraban delante de ella, le contemplaban, defendieron el sepulcro con guardia después de haber sellado la
conforme anunció tanto tiempo antes el salmo: Taladraron más losa. Colocaron soldados junto al sepulcro. Pero resucitó el Señor
pies y mis manos, contaron todos mis bwesos, y ellos me obserhabiéndose estremecido la tierra. Se obraron tales milagros junto
varon y miraron. Entonces movían con desprecio sus cabezas, al sepulcro, por lo que los mismos soldados que como guardías
diciendo: Si es el Hijo de Dios, descienda de la cruz. Psobason estaban allí serían testigos de ellos si qusieran decir Ja verdad.
a ver si era Hijo de Dios, y como casi comprobaron no ser, por- Pero la avaricia, que aprisionó en su red al discípulo compañero
que insultándole no descendía de la cruz, decían: Si fuese el de Cristo, alucinó a los soldados guardianes del sepulcro. Os daHijo de Dios, descendería de ella. ¿A ti te parece que quien remos—dicen—dincro; y decid que, estando vosotros dormidos,
no descendió de la cruz resucitó del sepulcro? Luego, ¿qué adevinieron sus discípulos y le hurtarom. Verdaderamente desfallelantaron? Aun cuando el Señor no hubiera sesucitado, sólo hucieron los escrutadores en las escrutaciones. ¿Qué has dicho, oh
bieran conseguido lo que consiguieron los perseguidores de los astucia siniestra? Hasta tal punto te apartas del dictamen de la
mártires. Los mártires aún no han resucitado, y, con todo, nada luz de la razón y te sumerges en el abismo de la malicia, que
consiguieron sus perseguidores, pues no han resucitado y ya cedices: Decid que, estando vosotros dormidos, vinieron sus disJebramos su triunfo. ¿En qué ha venido a parar el furor de los cípulos y le robaron? ¿Cómo? ¿Presentáis testigos dormidos?
encruelecidos? Saetazos de miños fueron sus golpes y se debili- Verdaderamente dormiste tá que, inventando tales patrañas, destaron en ellos sus lenguas. ¿Hasta dónde extendieron las escrufalleciste. Si estaban dormidos, ¿qué cosa pudieron ver? Y si no
taciones en las que los investigadores desfallecieron? Hasta llegar vieron nada, ¿de qué son testigos? Desfallecieron los escrutadores
a poner, estando ya muerto y sepultado el Señor, guardias en el en sus escrutaciones. Les faltó la luz de Dios, y fallaron en el
sepulcro, Pues dijeron a Pilato: El seductor, y con este nombre resultado de sus consejos. Al no poder conseguir lo que pretenfue llamado muestro Señor Jesucristo para consuelo de sus servidieron, ciertamente desfallecieron. ¿Por qué así? Porque se acercó
15 [v.9]. Et infirmatae sunt super eos limguae eorum. Acuant nunc oaoe oo
linguas suas tanquara gladiom, firment sibi sermonem maligaum. Me servorum suorum quando dicuntur seductores: ergo ¡lli Pilato, Seduetor
et intucbantur illum, sicut tanto ante psalmus praedixerat: Foderumt dite sicus soitis. DNS autom abeuntes municrant sepulerum, signantes lamanus meas es pedes meos; dinumeraverunt omnia osa mea. Ipsi vero pidem cum eustodibms (Xb. 63-66). Posuerant custodes milites ad sepul
terre pita. A crum. Concussa terra Dominus resurrexit: miracula facta sunt talia circa
utrum Filius Dei esse, et quasi invenerunt quod non esset, quia insul- ea nunca: od aver illa quae Capua deal Som,
tantibus illis, de cruce non descendebar: si descenderer de “cruce, Filios tem Christi, captivavit er militem custodern sepulci. Damas, inquiunr,
a o 1, el abst lb. 28,12.13). Vete defecerun! scrutantes soruei pe e [nal ca pp tationes. Quid est, quod dixisti, o infeliz astutia? Tantumne deseris luprofecerant: mondum resurgenciom lam natalitia celebramos. Ubi est a plas, er da, profunda versorio demergeris, ur hoc dicas:
furor saevientium? Sagittac infantium factae sumt plagae corum, es in- O e
u 0 A cum? Dormientes testes adhibes: vere tu ipse obdormisti, qui scrutando
firmatae sunt super eos linguae corum. Quo perduxerant illas scrutatiotalía defecisti. Si dormiebant, quid videre potuerunt? si nihil viderunt,
mes suas, quas perscrutantes defecerunt,, ue etiam mortuo Domino et quomodo testes sunt? Sed defecerunt scrntamtes serutationes: defecerunt
sepulto, custodes ponerent ad sepulcrum? Dixerunt enim Pilato, Seduc- a luce Dei, defecerunt in ipso effect consiliorum suorum: quando quod
sor álle; hoc appellabatas momine Dominus lesus Chsistus, ad solatium voluerunt, nihil perficere potuerunt, utique defecerunt: Quare hoc? Quia

606 Enarraciones sobre los Salmos 63, 16 63, 16 Los consejos del impío, frustrados por Dios 607
después, cuando se dio a conocer la resurrección de Cristo, pues Bomba a ca Pe ti a SE a
viniendo cl Espíritu Santo llenó de intrepidez a los temerosos a ES Li A o
discípulos para que, no temiendo ya la muerte, se atreviesen a Se libró del temor del ad da eo e
predicar lo que habían visto habiendo ya sido exaltado Dios en Dios. No temía a quienes mataban el cuerpo, me Aquel A
su majestad, el cual por nuestra flaqueza fue juzgado humilde; tiene poder de arrojar el cuerpo y el e al infierno, Predicaal comenzar a resonar las trompetas celestes, es decir, los apósron al Señor; pero primero temió Pedro, y temió al EPIA
toles, que vendría como juez aquel a quien primero le habían AEaA hs del pa a a res
visto juzgado, se comturbaron todos los que los veían. Ensalciar la criada que Pedro se hallaba entre los discípulos de Cristo,
zado ya Dios, como dije, y anunciado Cristo, algunos judíos Pe E ab el o o uo e
vieron a los judíos perversos cómo habían desfallecido en sus a O
escrutaciones. Viendo, pues, ellos que en nombre del crucificado oo a
y del matado por sus manos se obraban infinidad de milagros, an tiene odo ombre dem cuerpo y el dond Ss Das de
se apartaron de corazón de aquellos que permanccieron en la cra ep ceo
impiedad; les desagradó su obstinación y, recabando un consejo naaAa enunciados. an e poe oa E
eeeeoe nombre de Cristo. Mas ellos les pre; sentaron: Decidnos: ¿A quién
prendían que en ellos se debilitaron sus lenguas, todos los que á rien o O
entendían que en todos sus perversos escratamientos dictatoriales aeeaeo
A ponderían a esto? ¿A los hombres más bien que a Dios? Sin
habían fallado por completo. Estos se compungicron o conturbaron. E PDA, A >
anar A duda, contestarían que más bien a Dios. Los apóstoles sabían
de A o lo que Dios les había mandado, y por eso despreciaron las amefueron ni hombres. Todo hombre temió; es decir, todo aquel que d
A A dl 3 nazas de los sacerdotes. Luego porque temió todo hombre, mo
empleó la razón para entender las cosas que habían sucedido. ñ E A
A a E Pt A temió el hombre y anunciaron las obras de Dios. Si teme el homDe aquí que quienes no temieron, más bien deben llamarse animales crueles y feroces. El pueblo aquel aún es león arrebatador bre, no se aterre, pues el hombre debe temer a Aquel por quien
a e oa darte, Dodo hombre temió: es decir, los que fue el hombre creado. Teme a lo que está sobre los hombres, y los
a P EN S q hombres no te aterrarán. Teme la muerte eterna, y no te preocupaquisieron creer, los que temblaron ante el juicio venidero. Y todo A A 5
rás de la vida presente. Anhela el placer puro y el descanso sin desaccessic homo, et cor altum; et exaltatus est Deus, Propterea postea cum mo: et anmuntiaverunt opera Dei, Ylle qui dicebat, A timore ¿nimici erue
innotuisset Christi resurrectio, et veniens Spiricus sanctus impleret fiduanimam meam, timuit omnis homo. A timore inimici eruebatur, sed
cia timentes quosdam discipulos, ut auderent jam mortem non timentes timori Dei subdebatur. Non timebat eos, qui corpus occidunt, sed eum
praedicare quod viderant, exaltato Deo in maiestate sua, qui propter qui potestatem habet, et corpus et animam mittere in gehennam (Mt
nostram infirmitateo humilis judicarus esti er ubi cocperunt tubac cac- 10,28). Praedicaverunt Dominum: mam primo Petrus timuit, et inimilestes personare judicem venturum, quem primo viderant iudicatum, cum timuir, nondum erat anima cius eruta ab inímico. Interrogatus ab
Conturbati sunt omnes qui videbant eos. Exaltato Deo, ut dixi, praediancilla quod inter discipulos eius esset, negavit Dominum ter (Ib. 26,
cato Christo, visi sunt Judaci a quibusdam ludacis, visi sunt deficientes 69). Resurrexit Dominus, firmavit columnam: jam Petrus praedicar sine
in scrutacionibus suis. Videbant enim ¡lli in nomine crucifixi, et occisi fimore, et cum timore; sine timore eorum qui corpus occidunt, cum
manibus suis, ficri tanta miracula: recesserunt corde ab cis qui permantimore eius qui habet potestatem et corpus et animam occidendi in geserunt in impictate; displicuie cis ¡lloram duricia; quecsierunt consilium. henoa ignis. Timuit ommis homo: ef annuntizucrant opera Dei. Namque
salutis suae, et dixerunt Apostolis: Quid faciemus? Conturbati ergo sunt annuntiantes istos Apostolos opera Dei, exhibuerunt sibi principes saceromnes qui videbant eos (Act 2,1-37): id est, qui intelligebant quod lindotum, et comminati sunt dicentes ne in nomine les praedicarent. El
guae corum infirmatae sunt super eos, qui intelligebant quía ia omniúlli dixerunt: Dicite nobis cui magis obtemperare oporteas, Deo, an hobus suis malis perscrutarionibus comsiliorum ubique defecerunt. Conturminibus? (Act 5,27-29). Quid illi dicerent? Hominibus potius quam Deo?
bati sunt ist, EaEEA Sine dubio non responderent, nisi, Deo potius. II: autem scicbant quae
16 [v.10], Ez tómail omnis homo. Qui non timuerunt, nec homijuberet Deus, er contempserunt minantes sacerdotes. Quia ergo mit
nes fuerunt, Times ommis homo; id est omnis utens ratione ad intelliomnis homo, non terruit homo: et annuntiaverunt opera Dei. Si timet
geada quae facta erant Unde illi qui non timuerunt, pecora potius homo, non terreat homo: eum enim timere debet homo, a quo factus
nominandi sunt, bestiac potius immanes et trucos. Lco rapiens et rugiens, est homo. Quod supra homincs cst time, er homines te non tesrcbunt.
ille adhuc populus. At vero omnis homo timuit: id est, qui credere Mortem sempiternam time, et praesentem non curabis. Voluptatem ¡llam
voluerunt, qui ¡udicium venturum contremucrunt. 2 simeit ommis hoincorruptam, et quietem sine labe concupisce; et promirtentem dona ista

608 Enarraciones sobre los Salmos 63, 17

an E 63, 17 Los consejos del impio, frustrados por Dios 609

canso, y te reirás de todo el mundo que promete los bienes tem- ñ s y:
porales. Luego ama y teme; ama lo que Dios promete, teme aque- A o
ers mientras les explicaba la Escritura y les demostraba por ella que
hombre ni te arerrarán sus amenazas, Y todo hombre temió, y e e oO uccdló, Le mmentíentó, porte
A Escricura que después de tres días convenía que resucitase el
significa y entendieron sus hechos. ¿Por ventura eran éstos los a e e ici ar aran re
de o es ells y e das do de la cruz? Ahora vosoros que caminás wise si bi.
oveja, eras llevado al matadero y no abrías ante el esquilador o
ro ooo Dn le ip judíos, ¡cuánto no lo sentiríais! Os debéis alegrar de haber tato y en el dolor; y que, conociéndolo, llevabas la flaqueza? ¿Aca- A o a
so eran éstos los hechos: que ocultabas tu hermosura, más bella o o o
que la de los hijos de los hombres? ¿Quizás eran éstos los he- o o oo, paa que oa
do e entaS con más alegría. Más tarde abrió los ojos de los caminantes en la
a a tee ieiderol fracción del pan. Le reconocen, se alegran, gritan. El justo se aleel Hijo de Dios, descienda de la cruz. ¿Qué siervo y amante tuyo, grará en el Señor. Se notifica a cierto discípulo duro de corazón
o a que el Señor fue visto, que resucitó, El aún está triste, no lo cree.
¡Ojalá hubiera descendido, y todos los que le insultaban hubieran oeee
sido confundidos!? Pero no había de suceder así; debía morir por o e eS le es ACIDO ese coco a
los muertos y resucitar por los vencedores, Quienes querían que A
o o El justo se alegrará en el Señor. Luego aquellos justos que vieron,
y glorificado subió al cielo, entendieron las obras del Señor. Y tocaron y creyeron, se alegraron en el Señor. ¿Qué acontecerá
anunciaron las obras de Dios y entendieron sus hechos. in O Ll ba e lead abit peje
pt in en el Señor? Entonces, ¿qué diremos de la promesa del Señor
está triste. Los discípulos se entristecieron al ser crucificado el Se- a Tomás: Porque me viste creísie; bienaventarados los que no vieñor; contristados y afligidos, se alejaron y perdieron la esperanza ron y creyeron? Luego todos nos alegramos en el Señor, pues,
en El. Resucitó, y, aparecióndose, los encontró tristes. Veló los atendiendo a la fe, todos somos un justo, todos formamos un
ojos de aquellos dos caminantes para no ser reconocido por ellos, solo cuerpo, tenemos una cabeza y nos alegramos en el Señor,
temporalia, et totum mundum deridebis. Ama ergo, et time: ama quod tristes invenit. Tenuit_oculos duorum in via ambulantium, ne ab eis
O agnoscerctur, et invenit eos gementes et suspirantes; et tenuit cos dopromittit, nec terreberis ex co quod minatur homo. Et simnit omnis nec exponeret Seripturas, et per ¡psas Scripturas ostenderet quia ita fieri
homo: el enmuniaveran opera Dei, el facta cius imbelloxerant. Quid oportebat sicut factura est. Ostendit enim in Scripturis, quia post tertium
est, facta eius intellexerunt? Hoc erat illud, o Domine Jesu Christe, diem resurgere oportebat Dominum. Er quomodo tertio die. resurge.
a o io ein set, si de cruce descenderer? Modo vos qui tristes estis in via, si Judacis
as insultantibus videreús Dominum de cruce descendisse, quantum efferrepositum, et scientem ferre infirmitatem? Hoccine erat quod abscondemini? Laetaremiai quod ora ludacorum sic obrurasser. Esspectate consio lum medici: quod non descendir, quod occidi vult, antidotum terit
cine erat illud, quod videbaris non habere speciem neque decorem? Ecce jam resurrexit, ecce jam loquitur: mondum agmoscitur, ut laetius
(ls 53,2-7). Portabas in cruce insultantes et dicentes: Si Filims Dei est, agnoscatur, Postea aperuie oculos corum in fractione panis: agnoscunt
descendas de cruce (Mt 27,40). Quis forte sciens porestatem tuam servus cum (Lc 24,16-46), lactantur, exclamant. Lactabitar iustus in Domino.
tuus, et dilectus tuus, non exclamavit in corde suo, et dixit: O si modo Nuntiatur cuidam duriori, Visus est Dominus, resurrexit Dominus: addescenderet, et isti omnes qui insultant confunderentur? Sed mom erat huc ille tristis est, mon credit. Nisi mísero, inquit, manum meam, ot tea aa tigero cicatrices clavorum, mon crodam. Ptacbetur et corpus tangendum,
victuros. Hoc ¡lli qui volcbane illum de cruce descendere, non intelligemittit manum, contrectat, exclamar: Dominas mens et Deus mens! Laetabant, at ubi resursexir, et glorificatus ascendit in caelum, intellexerunt bitur justus in Domino. Uli ergo laetati sunt ¡usti in Domino, qui viopera Domini. Annuntiaverunt opera Dei, et facta eiur imellexerumt. derunt, tetigerunt, et crediderunt: quid justi qui modo sunt, quía non
17 [v11]. Laetabivar sustos in Domino. lam non est tristis, justas. vident, quia non tangunt, non lectantur in Domino? Er ubi est illa vox
"Tristes enim erant discipuli crucifixo Domino; contristati, moerentes Domini ad ipsum Thomam: Quéa vidisti me, credidisti: beati qui mon
discoueruass perdidisse se spera Putverune Resurtemió etam appareos viderunt, et crediderant? (lo 20,25-29). Ergo omnes laetemur in Domino;
Smnes secundum fidem unus justes simus, omnesque in uno corpore

SA 20 20

610 Enarraciones sobre los Salmos 63, 18 63, 18 Los consejos del impío, frustrados por Dios 61
no en nosotros, porque nuestro bien no somos nosotros para noscastigados, y, por tanto, que te desagrade el dictamen de Dios y
otros, sino Aquel que nos hizo. El es el bien que nos alegra. digas: Ciertamente yo soy pecador, y por eso soy castigado;
Nadie se alegre en sí, nadie presuma de sí, nadie desespere de ¿pero por qué aquel de quien conozco tan enormes crímenes no
sí ni de cualquier otro hombre, al cual debe atraer como socio, es castigado? Por mucho mal que haya hecho yo, ¿acaso hice
no como dador de la esperanza. tanto mal como aquél? Avieso es tu corazón. “¡Cuán bueno es

18. El justo se alegrará en el Señor y esperará en El; y s0- el Dios de Israel, pero para los rectos de corazón!” Tus pies resrán alabados todos los rectos de corazón. Como ya resucitó y balaron porque envidiaste a los pecadores viendo su paz. Déjate
subió al cielo el Señor; como ya patentizó que hay otra vida; curar. El, que conoce la herida, sabe lo que hace. Que otro no
como ya dio a conocer que sus consejos, por los que se ocultó es sajado, ¿y qué, si se desespera de él? ¿Y si tú eres sajado poren el corazón sublime, no fueron vanos, puesto que aquella sanque no se desespera de ti? Luego soporta cuanto sufres con recto
gre fue derramada para ser el precio de los redimidos; como ya corazón. Dios conoce lo que te da y lo que te quita. Lo que te
han sido declaradas todas las cosas, puesto que han sido anuncia- da, que te sirva de alivio, no de ruina o destrucción; y lo que
das todas y creídas todas, el justo se alegrará (en la tierra) en el te quita, que te sirva de resignación, no de desesperación. Si malSeñor y esperará en El; y serán alabados todos los rectos de codices, Dios te desagrada y te agradas a ti; entonces serás de corarazón. ¿Quiénes son los rectos de corazón? Ea, hermanos míos, zón perverso y torcido, y esto es peor, porque quieres dirigir el
continuamente lo estoy diciendo, y bueno es que lo sepáis. ¿Quiécorazón de Dios hacia el tuyo para que haga lo que tú quieres,
nes son los rectos de corazón? Quienes no atribuyen al acaso las siendo así que tú debes hacer lo que El quiere. ¿Qué? ¿Pretencosas que soportan en la vida para medicina suya, sino al propódes inclinar el corazón de Dios, que siempre es recto, a la persito de Dios; mi presumen de su propia justicia, pensando que versidad del tuyo? ¡Cuánto mejor te sería encauzar tu corazón
sufren injustamente Jo que sufren; mi creen que Dios es injusto hacia la justicia de Dios! ¿Por ventura no te enseñó esto tu
porque padecen menos los que pecan más. Ved, hermanos, que Señor, de cuya pasión hablamos hace poco? ¿Acaso no llevaba tu
os he dicho muchas veces estas cosas. Padeces algo en el cuerpo, flaqueza cuando decía: Triste está mi alma hasta la muerte?
en la economía de la casa, en la privación de algunos de tus se- ¿Acaso no te representaba en sí al decir: Padre, si es posible,
res queridos; no consideres a los que conoces que son peores pase de má este cáliz? No tenían dos voluntades distintas el Paque tú, pues quizá no te atreves a decir que tú eres justo, sino dre y el Hijo, sino que en la forma de siervo llevaba tu volunque conoces que son peores que tú y que ellos campean y no son tad para enseñarla con su ejemplo. Ve que la tribulación creó
unum caput habeamus, et lactemur in Domino, non in nobis; quie non flagellari; ut displiccat ibi consilium Dei et dicas: Ecce puta pecbonum nostrum non mos nobis, sed ¡lle qui fecit mos. Ipse est bonum cator sum, et propterea flagellor, quare ¡lle non flagellatur, cuius novi
nostram ad Jactificandos nos. Et memo lactetur in se, nemo praesumat, tanta flagitia? Quantumcumque mali fecerim ego, mumquid ego tantum
nemo desperet de se, nemo de quoquam homine, quem debet adducere feci quantum ¡lle? Distortum est cor tuum. Quam bonus Deus Isracl;
ut socius sit spei ipsius, non dator spel. sed rectis cordel Tui autem labuntur pedes, quia zelas in peccatores,

18. Laetabitur iustus in Domino, et sperabit in cum; et laudabunpacem peccatorum intuens (Ps 72,1-3), Sine curare; novit quid agat, quí
tur omnes qui recti sunt corde. lam quia Dominus resustexit, jam quia vulnus 'novit, Non secatur alius. Quid, si desperatur? quid si propterea
ascendit in caelum, jam quia ostendit esse aliam vitam, jam quía mani- tu secaris, quia non desperaris? Patere ergo quidquid pareris fecto corfestum est consilia cius quibus lacuit corde alto non fuisse inania, quia de: movic Deus quid tibi doner, quid tibi subtrahat. Quod ibi donax,
ideo sanguis ¡lle fusus est ut esser prerium redemprorum; jam quia ma- ad consolationem valeat, non ad corruptionem; et quod tibi subtrahit,
nifesta sunt omnia, quia praedicara sunt omnia, quia credita sunt om- ad rolerantiam valeat, non ad blasphemíam. Si autem blasphemas, et
nia, sub omni caclo lactabitar ¿ustus in Domino, et sperabit in emm; displicet tibi Deus, et tu tibi places; perverso corde et distorto es: ct
et laudabumivr omnes qui recti sunt corde. Qui sunt recti corde? Bia hoc peius, quia cor Dei vis corrigere ad cor tum, ut hoc ¡lle faciar
fratres mei, semper dicimus, et bonum est ut moveritis. Qui sunt secti quod tu vis; cum tu debcas facere quod ¡lle vult. Quid ergo? Vis decorde? Qui omnia quaecumque in hac vin patiuntur, non ea tribuunt torquere cor Dei, quod semper rectum est, ad pravitatem cordis tui?
insípientiae, sed consilio Dei ad medicinam suam; nec praesumunt de Quanto melius ad rectitudinem Dei corrigis cor tuum? Nonne hoc te
iustiia sua, ut putent se iniuste pati quod patiuntur, aut ideo esse docuie Dominus tuws, de cuíus passione modo loquebamur? Nonne
Deum iniustum, quia non plura paticur qui plus peccat. Videte, frainfirmitatem tuam portabat, quando dixit: Trisiós est anima mea wsque
tres; haec sacpe dicimus. Aliquid sentis, sive secundum corpus, sive ad mortem? Nonne teipsum in se figurabat, com dicebat: Pater, si fieri
secundura dispendium rei familiaris, sive per orbitatem aliquam charispotest, transeat a me calix iste? Non enim duo corda et diversa, Pasimorum tuoram: molí sespicere eos quos nosti iniquiores te (non enim ers, er Filiiz sed in forma servi portavit cor cum, ut doceret illud
forte audes dicere justum te, sed nosti peiores te), et florere in istis, et exemplo suo. lam ecce quasi aliud cor tuum invenit tribulario, volens

612 Enarraciones sobre los Salmos 63, 19 63, 19 Los consejos del impío, frustrados por Dios 613
o descubrió como otro querer tuyo deseando que pasase lo que sabes que Dios es justo. Sentimos terror porque tememos. Enséamenazaba; pero Dios no lo quiso. No consintió Dios a tu queñanos a no temer y no tendremos terror. Mejor nos enseña Dios
rer; confórmate tú con el querer de Dios. Oye su voz: Mas mo se a temer que cualquier hombre a no temer. Porque todo hombre
haga lo que yo quiero, sino lo que tá quieres, ¡ob Padre! temió, y anunciaron las obras de Dios. Nos cuente Dios entre
19. Luego serán alabados todos los rectos de corazón, De aquellos que temieron y anunciaron. Porque tememos os prediaquí, ¿qué se sigue? Si han de ser alabados todos los rectos de cocamos, hermanos. Vemos vuestra solicitud por oír Ja palabra, y
razón, serán condenados los perversos. Ahora se te proponen dos también vuestras instancias para exigirla; vemos vuestros descos.
cosas, elige cuando hay tiempo de elegir. Si eres recto de cora- En la tierra ha llovido bien; engendre trigo y no espinas. Para el
zón, irás a la derecha y serás alabado. ¿De qué modo? Venid, wigo está preparado el granero; para las espinas, el fuego. Tú
benditos de mi Padre, y poseed el reimo que os está preparado sabes lo que debes hacer de tu campo, ¿y Dios ignora lo que ha
desde el principio del mundo. Serás perverso de corazón si te de hacer de su siervo? La lluvia que cae en tierra fértil y en
mofas de Dios, si haces chacota de su providencia, si dices en campo espinoso es beneficiosa, ¿Acaso el campo que produjo estu interior: Dios no tiene verdaderamente cuidado de las cosas pinas acusa a la lluvia? ¿Por ventura mo será la lluvia testigo
humanas, porque, si mirase por ellas, ¿cómo podría poseer tanto en el juicio de Dios y dirá: Yo, beneficiosa, caí sobre todos?
aquel hombre ladrón, y yo, inocente, hallarme en la miseria? Tú ve lo que engendras para que repares en lo que para ti se
Pensando así, serás hombre de corazón perverso. Llegará el juiprepara. Produces trigo, espera el granero. Produces espinas, €scio, y entonces se verá por qué hizo Dios todas estas cosas; y pera el fuego. Aún no ha llegado el tiempo del granero ni el
1ú, que no quisiste corregir en esta vida tu Corazón, y enderetiempo del fuego. Se prepare ahora y no se temerá. Ahora, en
zarle hacia Dios, y prepararte un Jugar a su diestra, en donde nombre de Cristo, hablamos los que vivimos y hablamos a los
serán alabados todos los rectos de corazón, irás a la izquierda, que viven, ¿Por ventura no es tiempo de corregir el dictamen
en donde entonces oirás: 1d al fuego eterno que está preparado y de mudar en buena la mala vida? ¿Por ventura, si quieres, no
para el diablo y sms ángeles. ¿Pero acaso será entonces tiempo se hace esto hoy? ¿No se hace ahora mismo? ¿Qué precio has
de enderezar el corazón? Enderezadle ahora, hermanos; endere- de ofrecer para hacerlo? ¿Qué piedras preciosas has de buscar?
zadle ahora. ¿Quién lo impide? Se canta el salmo, se lee el Evan- ¿A qué región de la India has de navegar? ¿Qué naves llevagelio, vocea el lector, clama el expositor, Dios es paciente; pecas, rás? Cuando te hablo, cambia el corazón, y habrás hecho lo que
y te perdona; ahora pecas, ahora perdona; ahora resuélvete a tantas veces y por tanto tiempo se te amonesta que hagas, pues
hacerlo, ¿Por cuánto tiempo ha de ser Dios paciente? También ello produce la pena eterna si no lo haces,
transire quod imminebat: sed moluie Deus. Non consentit Deus cordi mere, et non terremus. Sed melius nos Deus docet timere, quam quismo; consenti tu cordi Dei, Audi vocem ipsius: Verem non quod ego quam homínum non timere. Time? enim ommis homo: el anmuntiavevolo, sed quod tu vis, Pater (Mt 2638.39). E E: runt opera Det. Inter ¡llos nos computer Deus, qui timucrunt, et an 19. Landabumur ergo omnes recti corde. Quid sequitar? Si Janda nuntiaverunt. Quia timemus, annuntiamus vobis, fratres. Videmus alabuntur omnes recii corde, damnabuntur perversi corde, Duo tibi modo critatem vestram ad audicadum verbum, et ad exigendum videmus vota
proposita sunt; clige cum tempus est. Si recto corde fueris, ad dex vestra, videmus affectus vestros. Bene Compluitur terra; frumenta, non
teram eris, et laudaberis. Quomodo? Venite, henediesi Patris mei; por. spinas generet: frumentis horreum paratur; ignis spinis. Nos quid
cipite regnnm quod vobis paratum est ab origine mundi, Perverso aulacias de agro tuo; et nescit Deus quid faciar de servo suo? Quod pluit
tem corde si fueris; si subsannaveris Deum, si providendiam eius irrise- in agrum uberem, dulce est; er quod pluit in agrum spinosum, dulce
ris, si dixeris in animo tuo, Vere non curat Deus res humanas: si curaest. Numquid pluviam accusat qui spinas genucrit? Nonne erit pluvia
ret res humanas, ille latro tantum haberer, et ego innocens indigerem? illa testis in iudicio Dei; et dicet: Ego dulcis super omnes veni? Tu
perverso corde factus es, Veniet iudicium ¡llud; apparebune omnia propter ergo quid proferas vide, ut quid ibi paretur attendas. Profers frumenquae ista omnia faciar Deus; et tu qui noluisti ja hac vita corrigere cor sum; horreum spera: profers spinas; ignem spera. Scd mondum venit
tuum ad rectitudinem Dei, et te ad dexteram pracparare, ubi landabuntur aut tempus horrei, aut tempus ignis: modo ergo paretur, et non timeomnes recti corde, eris ad simistram, ubi tanc audies: le dm ignom bitur, In nomine Christi et qui loquimur vivimus, et quibus loquimur
acternum, qu pracparatus est diabolo es amgelis cias (Ib. 25,34.41). Fe vivitis: mumquid consilii corrígendi er mutandae vitae malae in bona
mumquid erit tunc tempus corrigere cor? Modo ergo corrigite, Íratros; non est locus, non est tempus? Nomne si vis, hodie fit? nonne si vis,
modo corrigite. Quis probibet? Cantatur Pselmus, legitos Evangelium, modo fi? Quid empturus es ut facias? quae symplasia quaesiturus es?
sonat lector, sonar disputator: patiens est Domimus peccas, et parcit ad quos Jndos navigarurus? quam navim praepararurus? Ecce cum loadhuc peccas, adhuc parcit, et adhuc addis. Quamdie patiens est Deus? quor, muta cor; et factum est quod tam sacpe et tamdiu clamatur ut fiat,
Senties er iustum Deum. 'Terremus, quia timemus; docete nos non ti> et quod aeternam poenam parturit, si non fiat.

614 Enarraciones sobre los Salmos 64, 1 64, 2 Acción de gracias por una abundante cosecha 615

UL bién muestra cautividad y después nuestra liberación. Debemos

conocer a Babilonia, en la que mos hallamos cautivos, ya Jeru-

lé lea baca ell También estas d
E salén, por cuya vuelta hacia ella suspiramos. También estas dos
CIÓN DE GRACIAS POR UNA ABUNDANTE COSECHA. E, E: A

[ACCIÓN DE GRACI 'OSECHA] ciudades, atendiendo al sentido propio, son dos ciudades reales.

erusalén no se hall habitada por judíos porqu Ué

le la crucifixión del Señor se les castigó con gran venganza, y

». fueron arrancados del lugar en donde con impía libertad, furio-

de da vías y de Ezequiel (judios), del pueblo de la ¡reno dos por todas las naciones y se dio la tierra a los cristianos,

ed bd a ientids ps A cumpliéndose lo que el Señor les había predicho: Se os quitará

En A PA Ona Babilonia, pa a chas turbas seguían al Señor, que predicaba el reino de los cielos

a O Ed E pa pol y que obraba maravillas, dijeron los príncipes de la ciudad: Sí

aquellos que con cuidado consideran las santas Escrituras al oírenero daa dana la a
. jonero el pueblo de Israel, f re 4 d

e quitarán el lugar y la nación. Por no perder el lugar mataron a

a a e bl a a o os

aeaq Cuando comenzó a ser predicada claramente aquella que era la

a E temvo. hubo profes. del. puebl por 10 sealidad, fue derribada la que era sombra o figura; por eso allí

a no hay templo ahora, puesto que había sido fabricado prefigu-

o rando el cuerpo del Señor. Ahora tenemos la luz; pasaron las tipam a crea a a ei oo nieblas; sin embargo, aún estamos en cierta cautividad, pues dice el

E capos A Apóstol: Mientras vivimos en el cuerpo peregrinamos hacia Dios.

dad Le ls de pira E o, 2. Conoced lo que significan estas dos ciudades: Jerusalén

ro a lp oaE ona OLD y Babilonia. Babilonia significa confusión, y Jerusalén, visión

que estas cosas les acontectan a ellos en figura, pero que se escribieron para nuestro conocimiento, sobre quienes vino a caer el in illis; scripta sumt autem propter nos, in quos fnis saeculorum obvenit

fin de los siglos, primeramente ¡nosotros debemos conocer tam- (L Cor 10,1); debemus et nos nosse prius captivitatema nostram, deinde

liberationem nostram; debemus nose Babyloniam, in qua captivi Sue

mus, et Jerusalem, ad cuius reditum suspiramus. Istae quippe duae civi-

PSALMUS 64 tates, secundum litteram revera duae civitates. Et illa quidem Jerusalem

ia modo a ludaeis non incolitur. Post crucifixum enim Dominum, vindi-

SERMO AD PLEBEM catum est in ¡llos flagello magno; et eradicati ab eo loco, ubi impia

da dE libertate furiosi adversus medicum insanierant, dispersi sunt per omnes

_ 1 [v.1], Agnoscenda est vox sanctae prophetise ex ipso titulo psalgentes, et data est illa terra Christianmis: impletumque est quod eis di-

mi huius. Inscribitur: ln fínem, Psalmus David, Canticum leremiae et xerat Dominus, Propterca amferctur a vobis regmum, et dabitur genti

Exechielis ex populo tramsmigrationis, cum inciperent exire. Res quemfacienti ¡ustitiam (Mt 21,443). Cum autem viderent tunc multas turbas

admodum gesta sit apud patres mostros tempore transmigrationis Babyire post Dominum, praedicantem regnum caelorum, et mirabilia facienloniae, non omnibus notum est, sed his qui Scripturas sanctas diligenter tem, dixerunt principes illius civitatis: Si dimiserimus enm, omnes ibunt

advertunt, vel audiendo, vel legendo. Captivatus enim populus Israel, post illum; et vemient Romani, et tollent mobis et locum, et gemtem

ex civitare Terusalem ductus est in servitutem Babyloniae (4 Reg 24,25). (lo 11,48). Ne locum perderent, Dominum occiderunt; et ideo perdire-

Prophetavit autem Jeremias sanctus, post septuaginta annos redicurum runt, qua occiderunt, Civitas ergo quaedam illa terrena cuiusdam civipopulum de caprivitate, et instauraturum civirarem ipsam Terusalem, tatis acternae ¡in caelis umbram gerebat; at ubi coepit illa quae signiquam devictam ab hostibus planxerar (ler 25,11, et 29,10). Ilo autem ficabatur, evidentius praedicari, umbra qua significabatur, deiecta est:

iempore fuerune prophetac, in ¡lla captivitate populi constituci in Babypropterea ibi modo templum non est, quod fabricatum fuerat in imalonia; inter quos erar et Ezechiel propheta. Exspectabat autem ¡lle poginem futuri corporis Domini. Tenemus lucem; umbra transivit: tamen

Pulus donec implerentur tempora sepruaginta anmorum, secundum proadhuc in quadam captivitate sumus: Quamdiz sumus, ioquit, in corpophetiam Jeremias. Factum est completis sepruaginta annis, restitutum est re, poregrinamur a Domino (2 Cor 5,6).

templum quod deiectum erat; er regresa est de exptivitate magna pars 2. Et videte nomina duarum istarum civitatum, Babylonis et Teillius populi. Sed quoniam dicit Apostolus: Haec du figura contingebant rusalem. Babylon Confusio interpreratur, lerusalem Visio pacis. Inten-

616 Enarraciones sobre los Salmos 64,2 64, 2 Acción de gracias por wma abundante cosecha 617
de paz. Poned ahora vuestra mirada en la ciudad de confusión amores constituyeron estas dos ciudades. El amor de Dios conspara que comprendáis la de la visión de paz, Soportad aquélla, tituye la ciudad de Jerusalén; el amor del mundo, la de Babilosuspirad por ésta. ¿Cómo pueden conocerse estas dos ciudades? nia. Pregúntese a sí mismo cada uno qué cosa ame, y se dará
¿Quizá podemos ahora separarlas una de otra? Están mezcladas; cuenta a qué ciudad pertenece; y, si ve que es ciudadano de Babidesde el principio del género humano hasta el fin del mundo lonia, extispe en sí la codicia y plante la caridad. Si ve que es
han corrido y correrán mezcladas. Jerusalén tuvo su origen por ciudadano de Jerusalén, tolere esta cautividad y espere la liberAbel; Babilonia, por Caín; más tarde ciertamente se llevó a cabo tad. Muchos ciudadanos de la santa madre Jerusalén, enredados
la edificación material de estas ciudades; Jerusalén en la tierra en las concupiscencias de Babilonia, se habían pervertido, y por
de los jebuseos, pues primeramente se llamó Jebús. De allí fueesta depravación concupiscible se habían hecho ciudadanos de
ron arrojados los jebuseos cuando el pueblo de Dios, librado de ella. Muchos permanecen aún enredados y muchos de los que
Egipto, fue introducido en la tierra prometida. Babilonia fue nos han de suceder en la tierra también se enredarán; pero el
fundada en el interior de la región de Persia, la cual fue por mu- Señor, fundador de Jerusalén, conoció a los ciudadanos de ella
cho tiempo capital de las demás naciones, Luego estas dos ciudaque predestinó, a los cuales ve que, estando aún bajo la dominades fueron construidas en determinadas épocas para prefigurar ción del diablo, sin embargo, han de ser redimidos con la sangre
a las otras dos ciudades comenzadas a ser edificadas en otro tiem- de Cristo. Los conoció antes de que ellos se conocieran a sí mispo, y que han de permanecer hasta el fin del mundo, en el cual mos, Bajo esta figura se canta aquí el salmo. En su título se nomhan de separarse, ¿Cómo podemos darlas a conocer ahora, si bran dos profetas que estuvieron en aquel tiempo en la cautividad:
están mezcladas? El Señor las dará a conocer al colocar a unos Jeremías y Ezequiel, y que cantaron algunas cosas cuando comena la derecha ya otros a la izquierda. Jerusalén se hallará a la zaron a salir (de la cautividad). Comienza a salir quien comienza
derecha; Babilonia, a la izquierda. Jerusalén ha de oír: Venid, a amar. Muchos salen ocultamente; los pies de los que salen son
benditos de mi Padre; posced el reino que os está preparado los afectos del corazón. Salen, pues, de Babilonia. ¿Qué significa
desde el origen del mundo. Babilonia oirá: 14 al fuego eterno salir de Babilonia? Salir de la confusión. ¿Cómo se sale de Baque está preparado para el diablo y sus ángeles, Podré, sin embilonia, es decir, de la confusión? Quienes primeramente estaban
bargo, presentar alguna prueba o señal, en cuanto Dios me lo mezclados o confundidos con idénticos deseos, comienzan a ser
conceda, para que los ficles distingan aun en este tiempo a los distinguidos por la caridad; y, ya distinguidos o separados, no
ciudadanos de Jerusalén de los ciudadanos de Babilonia. Dos están confundidos o mezclados. Pues si aún están mezclados por
E a E lo que atañe al cuerpo, sin embargo, se distinguen por el santo
dite nunc civitatem confusionis, ut intelligatis visionem pacis: istam to: deseo; y si por la mezcla corporal aún no han salido, por el afecleretis, ad illam suspiretis. Unde dignosci possunt istac duae civitates? E A E
Numquid possumus eas modo separare ab invicem? Permixtac sunt, et to del corazón comenzaron a salir. Luego oigamos ya, hermanos;
quippe urbium postea facta sunt. lila Jerusalem in terra lebusacorum; A a
aaeOe speret libertatem. Multi enim cives sanctae matris lerusalem cupiditati.
oir Pos quando, popalas Pee certinenl pe de Acero, e bus Babyloniae corrupti tenebantur, et ipsa corruptione cupiditatum
introductus est in terram promissionis. Babylon autem q o i
inuimis Perdi. regionibus, quae diutarno tempore caput cxale super bere leia loe tao e epoca Lorea a tor o
a e Jem, quos Pb pracdesinaner, ques pides: adhuc sub dominatu
.. n a A hi y wisti, novit illos ipse antequam se ipsi
Bominus, cum alios, poner ad dexterarn, alios ad sinistram. Terusalem sunt ctiam duo prophetae, der Alo! derrite Petra fuerant, ER
ad dexteram eric, Babylon ad sinistram. Terusalem audicura est: Venite, pa Aneda e od cgis
benedicti Pairis mel; porcipito segnum quod vobis parasam ost ab origisunt cordis affectas: excunt autem de Babylonia, Quid est de Babylonia?
me mundi. Babylon sudivara est: llo sm ignem acternem, ani baratas De confusione. Quomodo exitur de Babylone, id est de confusione? Qui
A A e primo confusi crant similibus cupiditacibus, incipiunt charitate distingui;
afferre, quantum Dominus donat, unde distinguantur pii fideles, etiam o pea penes arto ei
hoc tempore, cives Jerusalem a civibus Babylomiae. Duas ¡stas civitates de paa Pp A pcia preena ep b
faciunt duo amores: ferusalem facie amor Dei; Babyloniam facit amor ia ió enana dida e a aa y pea

. _... a 64, 4 Acción de gracias por una abundante cosecha 619
oigamos, y cantemos, y deseemos aquello de donde somos ciuda- A
danos. ¿Qué gozos no se cantarán? ¿Cómo no se renovará en o a
nosotros el amor de nuestra ciudad, de la cual nos habíamos ol- ao
vidado debido a una prolongada peregrinación? Nuestro Padre A e
nos envió unas cartas desde allí. Dios nos proporcionó las santas A o
Escrituras; con tales cartas excitó en nosotros el deseo de volver, A e el el Le
ya que, amando nuestra peregrinación, mirábamos de cara al ene- o
migo y dejábamos de espaldas a la patria, ¿Qué se canta aquí? Aooo
SNA 10 Diosl se 1e dede el Binmo on Sión, Aaa. con la carne, mas no con el corazón, en donde canto, no canto,
lla nuestra patria de la que hemos hablado es también Sión, pues A A
lo mismo es Jerusalén que Sión. Pero debéis conocer el signifi- a o
cado del nombre. Como Jerusalén significa “visión de paz”, Sión loe oe e cuecen de Jecuaclta De aulas que el ApónoL
Significa "especulación, ds decir, “siióa. y contemplación”. Se exhortando a los mismos ciudadanos de ella a cantar cánticos de
o a il oi amor y de desco de regresar a aquella hermosa ciudad, visión de
ciudad, Hermosa y bella es la ciudad que tiene como cosa más A o
o e o pe vi en vuestros corazones. ¿Qué quiere decir cantando en vuestros
A corazones? Que no cantéis allí en donde estáis, en Babilonia;
do alguno comienza a renovarse, canta ya con el corazón puesto O
A novarse, Ca pu el bimmo en Sión. En Sión se te debe cantar, no en Babilonia,
n m 1 Apóstol:. a,
lala Sl pi ce E Apósol: Naerira acta de El que cansa en Babilonia cs ciudadano de Babilonia, y el himno
eel: Cam, de Dios no debe cantarse allí. Oye la Escritura: No es hermosa
mos según la carne. Ya estamos allí con el desco, ya hemos lan- la alabanza en la boca del pecador. A ti, ¡ob Dios!, se te debe el
zado la esperanza, como áncora hacia la tierra para que nO mau o
fraguemos, zozobrando, en este mar. Así como decimos con toda 4. A tise te cumplirán los votos en Jerusalén, Aquí promerazón, cuando h naye tiene afianzada su áncora en el fondo del temos, pero es un bien que cumplamos allí. ¿Quiénes son los que
mar, que ya cstá en tierra, y, aunque aún flucrúa, sin embargo, prometen aquí y no cumplen? Los que no perseveran hasta el
en cierto modo, ha sido sacada a tierra al estar defendida contra fin en lo que prometieron. Por eso dice otro salmo: Haced votos
audiamus, fratres; audiamus, et cantemus, et desideremus unde cives su- o a
mus. Er quae gaudia Camtantar, nobis? Quomodo in nobis reformatur O E a
amor civitaris mostra, quam diuturna peregrinatione oblíti fucramus? O
Sed misit inde ad nos epistolas Pater noster, ministravit nobis Scripturas a Da DE Sioni la Son od Bábylos. Nel pra ibi
Deus, quibus epistolis flerer in nobis redeundi desiderium; quia pere- a a e
grinationem nostiam diligendo, ad hostes faciem posueramus, et dor- a a
o aa > sum; sed carne, non corde. Cum autem duo quacdam dixerim, quia ibi
A sum carne, non corde; unde canto, non ibi: non enim carne canto, sed
ipsa est Terusalem quae Sion; et huius mominis interpretationem nose corde. Carnem Epa a audiunt et cives Babyloniac; cordis
debeis. Sicut Jerusalem interprecatar Visio pacis, ita Sion Speculatio, eaeeaAo
ld est visio et contemplatio. Nescio quod nobis magnum spectaculum tans ipsos cives ad amatoria queedam cantico, et desideria redeundi ad
promittitur; er hoc ipse Deus est qui condidit civitatem. Pulchra et deillam pulcherrimam civitaten» visionem pacis: Cantangos, inquit, 02 psal.
cora civitas, quam pulchriorem habet conditorem! Te decer hymmus, tes cereal ataco ed parda 0 o io
Deus, inquit. Sed ubi? ln Sion: in Babylone non decer. Ftenim quis- Petrona afrla N a apa ne
que cum cocperit innovari, jam corde in lerusalem cantat, dicente Eagrros ed nr Ii A Poco ear
Apostolo: Conversatio. mostra in caelis est (Phil 3,20). ln corne enim fín Sion ee decer hpmnus, non in Babylonia, Qui cantane in Babylonia,
o a cives Babyloniae, exam hymaum Dei non decenter cantant. Audi vocem
lam desiderio ibi sumus, lam spem in ¡llam terram, quasi anchoram Seriprurac; Non est speciosa lams in ore peccatoris (Eccli 15,9). Te decet
praemisimus, ae Ín isto mari turbati naufregemus. Quemedmedum ergo o bom
de navi quae in anchoris est, secte dicimmas quod lam in terra sit; adhue A
enim fluctuat, sed in terra quodammodo educta est contra ventos, et de ln Ene de do quod vovorant Ur e O tEanO:
contra tempestates: sic contra tentationes huius peregrinationis nostrae, A
A

620 pAAE
Enaraciones sobre los Salmos e 64,5 Acción de gracias por una abundante cosecha 621
votos en Jerusalén, Alí estaremos con todo nuestro ser, es decir, a E ”.
íntegros, en la resurrección de los justos; allí cumpliremos el duce a que la sigamos; después, oponiéadonos, nos arrastra; pero,
voto total, no sólo el de nuestra alma, sino también el de la carrecibida la gracia, ya no nos induce ni nos atrac, ed
ne ya incorruptible, porque ya no estará en Babilonia, sino que luchando contra nosotros, Después de la lucha llegará la victoria,
será ya la carne cambiada en cuerpo celeste. ¿Qué cambio se nos Si ahora te ataca, que no te derribe; después, cuando la muerte
promete? Todos—dice el Apóstol—resucitaremos, pero no todos hubicse sido sumida en victoria, cesará en su combate. Pues ¿qué
seremos trocados, El también dijo quiénes han de ser trocados: se dijo? Como último enemigo será destruida la muerte. Cum:
En un golpe de vista, al sonido de la última trompeta, porque sopliré mi voto. ¿Qué voto? El holocausto. Se llama sacrificio holonará la trompeta, y los muertos resucitarán incorruptos, es decir, cáustico aquel en el que toda la ofrenda se consume por el fuego,
Íntegros, y nosotros seremos trocados. ¿Cuál ha de ser aquel cam- Se da el sacrificio holocáustico cuando todo se consume. La palabio? El nos lo dice a continuación: Conviene que esto corruptible bra holocausto está formada de olom, que significa todo, y kansis,
se revista de incorrupubilidad, y esto mortal, de inmortalidad; quema. El holocausto se quema todo. Nos abrase el fuego, el fuecuando esto corruptible se vista de incorrupción y esto mortal se go divino de Jerusalén, y comencemos a arder con el fuego de la
vista de inmortalidad, entonces se cumplirá lo que se dijo: La caridad hasta que todo lo mortal se consuma y lo que se opone
muerte fue sumida en victoria. ¿Dónde está, ¡ob muerte!, iu a nosotros se lo ofrezcamos en sacrificio al Señor. De aquí que
aguijón? Ahora, al iniciarse en nosotros los primeros deseos de en owro salmo se dice: Muéstrate benigno, ¡ob Señor!, en tu bonla mente por los que anhelamos la celestial Jerusalén, otros mudad con Sión para que sean edificados los muros de Jerusalén.
chos deseos de la carne corruprible luchan “contra nosotros, los Entonces aceptarás el sacrificio de justicia, las ofrendas y los
cuales no lucharán cuando hubiere sido sumida la muerte en vicholocaustos. A ti, ¡ob Señorl, se te debe el himno en Sión ya 1i
toria, Vencerá la paz y se acabará la guerra. Cuando haya vencido se te cumplirán los votos en Jerusalén, Preguntamos aquí si quizá
la paz habrá vencido aquella ciudad que se denomina visión de se nos recomienda el rey de esta ciudad, el Señor y Salvador
paz. Y entonces ya no habrá lucha alguna con la muerte, Pues nuestro, Jesucristo; pero cantemos hasta que lleguemos a evidenahora, ¡cuántas luchas no sostenemos con la muerte! De ella diciarle. Podría ya decir que El es a quien se dice: A 1i, 70h Señor!,
manan Jos deleites carnales que nos sugieren tantas cosas ilícitas, se te debe el himmo en Sión ya ti se te cumplirán los votos en
en las que no consentimos, pero con las que, no consiatiendo, Jerusalén. Pero, si lo dijere, se me crecría más bien a mí que a
luchamos. Primeramente, la concupiscencia de la carne mos in- la Escritura, y, por tanto, para que no se me crea, ojgamos lo que
sigue.
mus, Verse, rd rd otto Deo seso (Ps 15,12), Es sibi reddetur E O A
o a ile anio, sed. psa También mos dice el Señor que le ha sido dada potestad sobre
o pa ae A e nec ducere, nec trahere, sed adhuc contendere nobiscum: post contentiodaños ale Arcila sed non omnes Saacabimar. Cul sata es. em erit et victoria, Modo te etsi oppugnas, non expugnet: postea cum
mucabuncur ipse dixit: ln cta oculó, in novisima tuba: canet enim absorpra eri Prod es cessabir. Quid dicrum est?
Seibo" hoc Índuere incormplionera et. moralo hos induere moss do torum ignis absumit: holocaustam sacrifiiam es_ubi_totum const.
pa NRiAia autom Ron aora e incorruptionem, et a eii sao ar Ml rs
a e a mus ardere charitate, donec torum mortale consumatur, et quod contra
51-55). Modo enim inchoatis in nobis primitiis mentis, unde desideranos fuerit, eat in sacrificiom Domino. Unde alibi dicitur: “Benigne fac,
ímus Jerusalem, multa ex carne corruptibili contendunt advermm nos, Domine, in bona voluntate tua Sion, ut aedificentur muri Terusalem:
quae non contendent, cum fucrit mors absorpta in victoriam. Vincet tunc acceptabis sacrificium iustitiae, oblationes et holocausta (Ps 50,
pax, et finietur bellum. Quando autem vincet pax, vincet illa civitas 20.21). Te decer hymnus, Deus, in Sion; et tibi reddetur votum in lequae dicitur Visio pacis. Nulla ergo erit a morte contentio. Modo cum rusalem.” Quaerimus hic, ne forte Rex nobis ipsius civitatis commenmorte quanta contendimus! Inde sunt delectationes carnales, quae nobis detur, Dominus et Salvator noster lesus Christus: cantemus ergo donec
etiam illicite multa suggerunt: quibus non consentimus, sed tamen non ad evidentiora perveniamus. Possem enim ¡am dicere ipsum esse cui
consentiendo contendimus. Primo ergo concupiscentia carnis sequentes dicitur: Te decet hymnus, Deus, in Sion; et tibi reddetur votum in leduxit nos, postea renitentes traxit mos; dcinde accepta gratia coepit nos Era Sed si dicccem mihi pots quam Scripturae crederetur; et
ideo forte non mihi crederetur, Audiamus sequentia.
5 [v31. Exaudi, inquit, orationem ao ala caro veniet.

622 Enarraciones sobre los Salmos 64, 5
. 64, 6 Acción de gracias por uma abundante cosecha 623
toda carne, no sobre todo hombre. Luego comienza ya a aparecer
el Rey cuando se canta: Ya ti vendrá toda carne. A tidice— A ti vendrá toda carne? Oye mi oración: A ti vendrá toda carne.
vendrá toda carne. ¿Por qué irá a El toda carne? Porque tomó 6 [v4l Las palabras de los perversos prevalecieron sobre
la carne. ¿Cómo irá toda carne? Tomó del vientre virginal las nosotros y tú perdonarás nuestras iniquidades. ¿Qué significa: Las
primicias. Tomadas éstas, les siguen las restantes para completar palabras de los perversos prevalecieron sobre nosotros y tí perdoel holocausto. Luego ¿como toda carne? Todo hombre. ¿Y cómo narás nuestras iniquidades? Que quienes hemos nacido en este
todo hombre? ¿Acaso todos los que habían de creer se hallaban mundo hemos encontrado inicuos a quienes hemos oído hablas.
prefigurados en Cristo? ¿Por ventura también la infinidad de Me ayude la atención de vuestra caridad para que pueda expliimpíos que serán condenados? ¿No mueren en su infidelidad
muchos que no creen? Luego ¿cómo entenderemos a si vendrá ha E de su nación, o ciudad, o región y se imbuye de su
toda carne? Dijo toda carne por toda clase de carne. A ti vendrá vida y coscumbres. ¿Cómo no ba de adocar a las piedras el niño
e o nacido entre paganos, cuando le iniciaron en aquel culto sus
ventura vinieron los pobres y no vinieron los ricos? ¿Acaso vi- Lc ed al [eorr Capa o
nieron los humildes y no vinieron los ilustres? ¿Vinieron los Oe A, aa el yo que
hombres y no vinieron las mujeres? ¿Vinieron los ignorantes ya ra oa Oo E E e la ol
no vinieron los doctos? ¿Vinieron los señores y no vinieron los aa. Doro, convenidos después los senciles a Cristo, Al pecor.
siervos? ¿Vinieron los ancianos y no vinieron los jóvenes? ¿O a dao e oe da pi E dr a
vinieron los jóvenes y no vinieron los adolescentes? ¿Vinieron ERA eS aNam 7 y e que lo el mislos adolescentes y no vinieron los párvulos? ¿Vinieron los pártina o pa pod ea ie
vulos y no se presentaron los niños? En fin, ¿acaso vinieron los ea li e e dead
judíos, pues los apóstoles eran judíos, y muchos miles de los que peral Fur Daria ia or delarse Pres de
primeramente fucron traidores y después creyentes, y no vinieron o e
los griegos? ¿O vinieron los griegos y no vinieron los romanos? ncedidi as de ren Er
¿O vinieron los romanos y no vinieron los bárbaros? ¿Quién o a a
contará todas las gentes que vinieron a Aquel a quien se dijo: o
y dicen: Las palabras de los perversos prevalecieron sobre mosFe habemus Dominum dicentem, datam sibi potestatem omnis carnis id A A pe a E
dio 17). Coco ero passo im Rex il, cm deca ad e om a
mís caro veniet. Ad te, inquit, omnis caro veniet. Quare ad illum om-; zi A
is caso venier? Quia carnem assempsic. Quo veniet omnis caro? Tulit A e
inde primitias ex utero virginaliz assumptis primitiis caetera comse- o daa
quentur, ut holocaustam compleatur. Unde ergo, ommis caro? Omnis runs soper mos; es impiesaies nostras su propiticberis? Quod mati sumus
homo. Et unde, omnis homo? Numquid omnes credituri praenuntiati eaao
sunt in Christum? Nonne multi impii qui etiam damnabuntur? Nonge Content qquod sentio, adiuvet me intentio Charitatis Vestrae. Orunis
quotidie multi non credentes, in sua infidelitare moriuntur? Secundum homo ubicumque nascitur, ipsius terrace, vel regionis, vel civitatis linmid ergo intelligimus, ad to omnis caro veniet? Ommis caro dixit, om- a a a
Eb pa porel int Ple ta la e rc inter Paganos, ut non coleret lapidem, quando ¡llum cultum insinuavevites? mumquid venerunt humiles, et non venerunt sublimes? numquid et quia ¡lli qui loquebantur maiores erant, et puer quí loqui discebat
venerunt indocti, et non venerunt docti? numquid venerunt viri, et non a o a
venerunt feminac? mumquid venerunt domini, et non venerunt servi? o
numguid venerunt senes, et non venerunt juvenes? aut venerunt inve- Christum postea, ct recordantes impietates parentum suorum, et dínes, et non venerunt adolescentes? aut venerunt adolescentes, et non centes iam quod dixic propheta ipse leremias, Vero mendaciom coluersns
venerunt pueri? aut venerunt pueri, et non allati sunt infantes? Pos- aAea ro (ler 16,19): cum ergo tam
A a ay eee iria hoc dicunt, renuntiant opiniomibus er sacrilegiis parentum suorum ini:
Cxlllo primi tradentium, postes credentium), et non venerunt Graeci? quorum. Sed quia ut inserentur talibus opinionibus et sacrilegiis, peraut venerunt Graeci, et non venerunt Romani? aut venerunt Romani, ara a E bo reia Prascedebaas, po a
PE ld sd. tate praccedore debere putabantur; confiterr iam redire volens ad Tea o o oa rusalem de Babylonia, et dicit: Sermonos iniquorum praovaluerunt adversus mos. Duxerunt nos mala docentes; cives Babyloniac mos fecerunt:

624 Enarraciones sobre los Salmos 64, 6: 64,6 Acción de gracias por una abundante cosecha 625
otros. Nos guiaron enseñándonos cosas malas; mos hicieron ciudonde es el único de aquellos que llevan la carne que interpela
dadanos de Babilonia; abandonamos al Creador y adoramos a la por nosotros. Prefigurando esto, en aquel primer pueblo y primer
criatura; abandonamos al que nos hizo y adoramos lo que nostemplo entraba un solo sacerdote en el sancta sanciorim, queotros mismos hicimos. Las palabras de los perversos prevalecieron dando el pueblo fuera; y aquel que solo entraba en el interior
sobre nosotros: sin embargo, no nos aniquilaron. ¿Por qué? del tabernáculo ofrecía el sacrificio por el pueblo que permanePorque 14 perdonarás muestras iniquidades. Atienda vuestra Cacía fuera. Si esto se entiende bien, el espíritu vivifica; si mal,
ridad. Tá perdonarás nuestras iniquidades, Sólo se dice a un demara la letra. Ahora, al lecr al Apóstol, oísteis: La letra mata, el
terminado sacerdote que ofrece algo por lo que sea perdonada espíritu. vivifica. Los judíos ignoraron, y aún ignoran, qué cosa
y expiada la impiedad. Se dice que la impiedad se perdona cuan- se hacía en su pueblo. De ellos se dijo: A! leor a Moisés se les
do Dios se compadece de ella. ¿Qué significa compadecerse Dios colocó un velo en el corazón. Alí el velo es una alegoría; desapade la impiedad? Ser indulgente con ella y perdonarla. Pero para rece la alegoría, y la verdad se manifiesta en ellos. ¿Pero cuándo
impetrar el perdón de Dios se hace la propiciación por algún desaparecerá el velo? Oye al Apóstol: Cuando hayas pasado al
sacrificio. Luego existió cierto sacerdote muestro enviado por el Señor, desaparecerá el velo. Luego, mientras no se conviertan
Señor Dios, el cual tomó de nosotros lo que había de ofrecer al Señor, tendrán sobre su corazón el velo cuando leen a Moisés.
al Señor, las santas primicias. Las santas primicias de la carne, se- El rostro de Moisés brillaba al hablar al pueblo, prefigurando
gún dijimos, tomadas del vientre de la Virgen María. Este fue este misterio, y de tal modo resplandecía, que los hijos de Israel
el holocausto que ofreció a Dios al extender las manos en la cruz no podían mirarle el rostro; lo habéis oído cuando ahora se Icía,
y decir: Suba a ti mi oración como el incienso; sea la elevación Y un velo se interponía entre el rostro de Moisés, que hablaba,
de mis manos sacrificio de la tarde. Como sabéis, el Señor pen- y el pueblo, que escuchaba sus palabras. Oían a través del velo y
dió de la cruz en la tarde. Y fueron perdonadas nuestras impic- no veían su rostro, ¿Qué dice el Apóstol? Que tan intenso era el
dades. De otro modo nos hubieran devorado. Las palabras de los resplandor de la faz, que no podían los hijos de Israel mirar el
perversos habían prevalecido sobre nosotros: los predicadores de rostro de Moisés, Y no le mirarán—añade—basta el fin. ¿Qué
Júpiter, de Saturno y de Mercurio nos habían arrastrado. Las significa hasta el fin? Hasta que entiendan a Cristo, ya que tampalabras de los perversos prevalecieron sobre nosotros. ¿Pero tú bién dice el mismo Apóstol: El fin de la ley es Cristo, en orden
qué harás? Tú perdonarás nuestras impiedades. Tú que cres el a justicia, para todo creyente. Hay un resplandor ciertamente en
sacerdote, eres la víctima; tú que eres el oferente, eres la ofrenda. la faz de Moisés, como en rostro carnal y mortal; ¿pero acaso
El es el sacerdote que ahora penetró en el interior del velo, en puede permanecer por mucho tiempo o eternamente? Desaparedimisimus Creatorem, adoravimus creaturam; dimisimus eum a quo facti Cuius rei figura in ¡llo primo populo, et in illo primo templo, unus
sumas, adoravimus quod ipsi fecimus. Sermones enim iniguoram praesacerdos intrabat in Sancta sanctorum; populus omnis foris stabat: et
valwerunt super nos: sed tamen mon oppresserunt nos. Quare? Impieille qui solus ingrediebatur in interiora veli, offerebat sacrificium pro
tates ostras tu propitiaberis. Intendat Charitas Vestra. Propitiaberis impopulo foris stante (Ib. 9,7). Si intelligatur bene, spiritus vivificat: si
bietates mostras: non dicitur nisi cuidam sacerdoti offerenti aliquid, unde non intelligatur, litera occidit. Modo cum legeretur Apostolus, audistis:
impictas expietur et propicictur. Impietas enim tunc dicitur propitiari, Láttera occidit; spiritus autem vivificat. Quid enim ageretur in ¡illo
cum propitius fit Deus impietati. Quid est, fieri Deum impietati propipopulo, ludaci nescierunt; sed nec modo sciunt. De illis quippe dictum
tium? id est, ignoscentem et veniam dantem. Sed ut Dei venia impeest: Quamdin legitur Moyses, velamen super cor eorum positum est.
tretur, propitiatio fit per aliquod sacrificium. Exstitit ergo a Deo Do- Ibi velamen figura est: sed tolletur figura, et apparebit veritas in eis
míno missus quidam sacerdos noster; assumpsit a nobis quod offerret ipsis. Sed quando tolletur velamen? Audi Apostolum: Cum antem trans:
Domino, ipsas diximus sanctas primitias carnis ex utero virgimis. Hoc ieris ad Dominum, auferetur velamen. Dum ergo non tramseunt ad
holocaustum obtulit Deo: extendit manus in cruce, ut diceret, Dirigatur Dominum, quamdiu legunt Moysen, velamen habent super cor. Ad hoc
oratio mea sicut incensum in conspectu tuo; elevatio manumm mesrum sacramentum fulgebac tunc facies Moysi, ¡fa ut nom possent intendore
sacrificium vespertinum (Ps 140,2). Sicut nosti, quia Dominus circa filii Israel in faciem eins (audistis modo cum legeretur); ct velamen
vesperam pependit in cruce (Mt 27,46): et impietates nostrae propitiatae erat inter faciem Moysi loquentis, et populum audientem verba. Per
suní alioqui absorbuerant nos: sermones iniquorum pracvaluerant suvelum verba audiebant; faciem non videbant. Et quid ait Apostolus?
per nos; duxerant nos praedicatores Jovis, et Saturni, et Mercurii: Serlta ut non possent intendere fili¿ Israel in faciem Moysi. Non intendemones iniquorum praovaluerunt super mos. Sed quid facies? Impietates bant, inquit, usque in fimem (2 Cor 3,6-16). Quid est, msque in finem?
nostras, tu propitiaberis. Tu sacerdos, tu victima; tu oblator, tu oblatio. Usque quo intelligerent Christum. Dicit quippe Apostolus: Fimis enim
Ipse sacerdos est, qui nunc ingressus interiora veli, solus ibi ex his Legis Christus, ad ¿ustitiam ommni credenti (Rom 10,4). Est quidem
quí carnem gestaverunt, interpellat pro nobis (Hebr 6,19 et 20). ln splendor in facie Moysi, tanquam in facie carnali et mortali: mumquid

626 Enarraciones sobre los Salmos 64, 7 $4, 8 Acción de gracias por una abundante cosecha 627
cerá, sin duda, con la muerte. Por el contrario, el resplandor de en el tiempo y nació de mujer, y se hizo, en cierto modo, templo
gloria de nuestro Señor Jesucristo es eterno. Aquel resplandor de Aquel que siempre es eterno y permanece eternamente? ¿O es
era una prefiguración temporal; este de Cristo, lo que significaba que más bien el mismo Cristo tomó a un determinado bienavenaquella figura: la verdad. Leen y no entienden a Cristo. No exturado, y no señala ea número plural, sino cn singular, a quién
tienden la atención hasta el fin porque el velo interpuesto les tomó? Tomó a uno porque tomó la unidad. No tomó los cismas,
impide ver el resplandor interior. Ve allí, bajo el velo, a Cristo. Bo tomó las herejías; ellas por sí mismas constituyen la multitud
Pues nuestro Señor Jesucristo dice: Si creyereis a Moisés, me y sólo es uno el que es tomado. Los que permanecen en la unión
creeriais a mí, pues dl escribió de mí, Perdonados nuestros peca- de Cristo y son sus miembros constituyen, en cierto modo, un
dos e impiedades por aquel sacrificio vespertino, pasamos al Se. solo varón, del cual dice el Apóstol: Hasta que todos vengamos
ñor y se corre el velo. Por eso también, al ser crucificado Jesu- 4 parar a la unidad del conocimiento del Hijo de Dios, a ser
cristo, se rasgó el velo del templo. Oye mi oración; a ti vendrá varón perfecto, a la medida de la edad de la plenitud de Cristo.
ala aa iLa pala alpino palecaaobis o Así, pues, se toma a un varón para quien la cabeza es Cristo,
otros, y tú perdonarás nuestras iniquidades. porque la cabeza del varón es Cristo, El es aquel varón bienaven 7 [v5-6]. Bienaventurado aquel a quien elegiste y tomaste. turado que no se halla en consejo de impíos ni en lo demás que
¿Quién fue clegido y tomado por El? ¿Fue alguno elegido y to: en el salmo primero se dice. El es el tomado y no está fuera de
nado por muestro salvador Jesucristo? ¿O es El, en cuanto que nosotros, pues estamos en sus miembros; bajo una cabeza somos
es hombre, el elegido y tomado según la carne, de suerte que, gobernados, todos vivimos con un mismo espíritu, todos anhelaatendiendo a que es Verbo de Dios, se diga que existía en el mos una sola patria. Luego veamos si lo que se dice a Cristo se
principio, conforme dice el evangelista: En el principio era el refiere e nosorros y se dice también de nosotros. Preguntemos
Verbo, y el Verbo era en Dios, y el Verbo era Dios, puesto que a nuestras conciencias, examinemos el amor; y, si aún es pequeño
El mismo es el Hijo de Dios, Verbo de Dios, del que asimismo y nació ahora, pues quizá germinó ahora en alguno, extispe con
se dice: Todas las cosas fueron hechas por El, y sin El nada fue diligencia las espinas que brotan junto a El, es decir, los cuidahecho; y, atendiendo a que es hombre, se diga al Hijo de Dios dos mundanos, no sea que creciendo ahoguen el santo germen
después de haber tomado la carne, ya que El es nuestro sacerdote: Bienaventurado aquel a quien elegiste y tomaste. En El estamos
Bienaventurado aquel a quien elegiste y tomaste; es decir, bien- y somos tomados, en El estamos y seremos elegidos.
aventurado aquel hombre con el que te vestiste, el cual comenzó 8. ¿Y qué nos dará? Morará—dice—en tus atrios. En los
diuturnus aut actermus esse posset? Morte enim succedente, profecto auindutus es, qui coepit ex tempore, natus ex femina templum quodamferreras. Splendor autem gloriae beati Domini nostri lesw Christi, semmodo illius qui semper in acteraum est, et in acteraum fuit, An potius
piternus est, Sed illud figura erat temporalis, hoc aurem quod illa figu- o a
ra significabatur, veritas. Legunt itaque, et non intelliguac Christum: assumpsit quasi in plurali numero, sed in singulari? Unum enim asnon perducuat intentionem usque in finem, quia velum oppositum negat sumit, quia unitatem assumit. Schismata non assumit, haereses non assueis aspectum splendoris interioris. Et vide ibi sub velo Christum. Áit mit: multitudinem de se fecerant; non est unus qui assumatur. Qui
ipse Dominus noster lesus Christus: Si crederetis Moysi, crederelis el gutem manent ín compage Christi, et membra cius sunt, faciunt quomibi; de me enim ille scripsit (o 5,46). Propitiatis autem peccatis nos. dammodo unum virum, de quo dicie Apostolus: Donee occurramus omwsis er impietatibus per illud sacrificium vespercinum, transimus ad Do: mer ón espitionem Fili Des in sirem porfeciam, ín mensuram actasís
minum, et aufercar velamen: propterca et Domino crucifixo, velum dlenitudimis Chris (Eph 413). Itaque unus vir assumicur, cui caput
templi scissum est (Mt 27,51). Exaudi orationem meam: ad te ommis est Christus; quia caput viri Christus est (1 Cor 11,3). Ipse est ille:
caro veniet. Sermones iniquorum praevaluerunt super mos; el impietates beatus vir qui nom abiit in comsilio impiorum, et cactera quae ibi dimostras tu propitiaberis. cuntur (Ps 1,1): ipse est qui assumicur. Non est extra mos; in ipsius
71v5.6]. Beatus quem olegisti, et assumpsisti, Quis est electus ab membris sumus, sub uno capite regimur, uno spiritu omnes vivimos,
eo, et assumptus? Aliquis electus a Salvatore mostro lesu Cbristo? An o desideramas. Videamus ergo quod ad Christum
ipse secundum carnem, quod homo est, electus et assumpros est ut dicitus, utram ad nos pertincat, et de nobís dicatur: interrogemus contanquam Verbo Dei dicatur quod erat in principio, sicut dicit evange. scientias nostras, amorem ¡llum perscrutemur, et si adhuc parvus est,
lista, ln principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, es Doms et modo natus amor ¡ste (forte enim modo in aliquo germinavis), diliorar Vorbamo quia et ipse est Fillas Del, Verbum Del, de quo genter cxstirpec juxta germinantes spimas, id est curas saeculares, ne
doin, Ornia por ipsum Jacta sumi, el sine ipso factum est mbll (aY crescendo sanctum germen offocent. Beatus quem elegisti et astampsisti.
1-3); ut illi dicacur Filio Dei, quia ipse est sacerdos noster, postea carne In illo simus, er assumemur; in ¿llo simus, et electi erimus.
assumpra, Beatus quem elegósi, et assumpsist: id est, ¡lle homo quo 8. Er quid mobis dabit? Inbabisabis, inquir, de emiís sais. lerusa-

628 Enarraciones sobre los Salmos 64, 8 64, 8 Acción de gracias por una abundante cosecha 629
de aquella Jerusalén a la cual cantan quienes comienzan a salir nes de aquella casa. No dijo: Tu santo templo es admirable en
de Babilonia. Morará en tus atrios. Seremos colmados de los biecolumnas, en mármoles, en techos dorados, sino en justicia. Para
nes de tu casa. ¿Cuáles son los bienes de la casa de Dios? Nos ver el mármol y el oro tienes ojos externos, para contemplar la
representemos, hermanos, alguna casa rica. ¡De cuántos bienes hermosura de la justicia los tienes internos. Dentro se halla el
no se halla abastada, cuánta abundancia no hay en ella, cuánta ojo con el que ves la belleza de la justicia. Dentro, repetiré, se
vajilla de oro y de plata hay allí, cuán numerosa servidumbre no encuentra el ojo para ver la hermosura de la justicia, Si no existe
siene, cuánta cantidad de jumentos y animales; en fin, qué atractal hermosura, ¿por qué se ama al viejo justo? ¿Qué presenta
tiva no se nos hace por las pinturas, los mármoles, los artesona- en el cuerpo que deleite a los ojos? Sus miembros están encordos, las columnas, los salones y los techos!; tales cosas se desean vados; su frente, arrugada; su cabeza, encanecida; su flaqueza,
por la confusión de Babilonia. Cercena todos estos deseos, ¡oh agobiada por completo de sufrimiento y dolor. Pero si este viejo
ciudadano de Jerusalén!; cercénalos. Si quieres regresar a Jerusadecrépito no deleita a tus ojos, quizá deleita tal vez a tus oídos,
lén, no te deleite la cautividad. Ya comenzaste a salir. No mires ¿Con qué voz? ¿Con qué canto? Tal vez, siendo joven, cantó
atrás, no te detengas en el camino, No faltarán aún enemigos admirablemente; pero todas las cosas desaparecieron con la edad.
que te aconsejen la cautividad y el destierro; no prevalezcan ya ¿O es que deleita a tus oídos el sonido de las palabras que apenas
sobre ti las palabras de los perversos. Anhela la casa de Dios; pronuncia al hallarse sin dientes? No obstante, si es justo, si no
desea los bienes de su casa, pero no aquellos que acostumbras a desea lo ajeno, si da de lo suyo a los pobres, si aconseja bien y
desear o en tu casa, o en la de tu vecino, o en la de tu protector. obra lo recto, si cree con integridad, si está dispuesto a entregar,
Otros son, ciertamente, los bienes de aquella casa. No hay necepor la verdad de la fe, sus miembros cascados, pues muchos mársidad de que señalemos el bien de aquella casa. Le indique aquel tires también fueron ancianos, ¿cómo es que le amamos? ¿Qué
que canta al salir de Babilonia: Seremos colmados de los bienes bienes vemos en él con Jos ojos carnales? Ninguno. Luego hay
de tu casa. ¿Qué bienes son éstos? Quizá habíamos enderezado cierta hermosura de justicia, que vemos con los ojos del corazón,
el corazón hacia el oro, hacia la plata, hacia las demás cosas pre- y la amamos y nos enardecemos. ¡Cuánto no fueron amados los
ciosas; mo busquemos tales cosas; éstas deprimen, no elevan, hombres en sus martirios cuando las bestias desgarraban sus
Luego pensemos ya aquí en aquellos bienes de Jerusalén, de la miembros! ¿Acaso, cuando todas las cosas eran manchadas con
casa de Dios, del templo del Señor, porque la casa de Dios es el sangre, cuando por las dentelladas de las fieras eran arrojadas las
mismo templo del Señor. Seremos colmados de los bienes de tu vísceras, no tenían los ojos de qué horrorizarse? ¿Qué había allí
casa. Santo es tu templo, admirable en justicia. Estos son los bie- en medio de aquella crueldad de miembros desgarrados digno de
lea illa est, cui cantane quí incipiunt exire de Babylonia: Inbabitabit de tum semblum tuum, mirabile ¿n iustitia. Ista sunt bona domus, illius.
atriis tuis. Replebimur in bomis domws tuac. Quae sunt bona domus Non dixit, Templum sanctuen tum, mirabile ín colamnis, mirbile in
Dei? Fratres, constituamus nobis aliquam domum divicem; quentis bomarmoribus, mirabile in tectis auratis; sed mirabile in justiria. Habes
mis referta sit, quam copiosa sit, vasa quam multa ibi surca, sed et foris oculos unde videas marmora et aurum: intus est oculus unde
argentes; quaotura familise, quantum jumentorem et animaliom; Ípsa videatar pulchritudo ¡ustiriae, Intus, inquam, est oculus unde videacur
denique domus quam delecter picturis, marmore, laquearibus, coluranis, pulchricudo ¡ustiiae. Si nulla est pulchrirudo iustitiae, unde amatur
spadiis, cubiculis; ct desiderantar talia, sed adhuc ex confusione Baby. Juscus, seuex? Quid affert in corpore quod oculos delecter? Curva memo
loniae. Amputa omnia ista desideria, o civis Jerusalem; amputa! si vis bra, frontem rugatam, caput canis albatum, imbecillitatem undique queredire, non te delecter captivitas. Sed jam coepisti exire; noli retro 1e- relis plenam. Sed forte quia tuos oculos mon delectat senex ¡ste decrepispicere, noli remanere in via. Non desunt adhuc hostes qui tibi persuasus, aures tus delectat: quibus vocibus? quo cantu? etsi forte adolescens
deant captivitatem et peregrinationem: jam non pracvaleant super te bene cantavit, omnia cum actate defecerunt. An forte somus verborum
sermones iniquorum. Domum Dei desidera, et bona eius domus desisius delectat aures tuas, qui verba vix plena enuntiat lapsis dentibus?
dera; sed noli talia, qualia desiderare soles vel in domo ta, vel in Tamen si ¡ustus est, si alienum non concupiscit, si de suo quod habet
domo vicini tui, vel in domo parroni tui. Aliud quiddam est bonum erogat indigentibus, si bene monet, et rectum sapit, si integre credit,
domus illius. Quid opus est ut nos dicamus quae simt bona ¡llius do- si paratus est pro fide veritatis ctiam ipsa confracta membra impendemus? Ipse indicer qui cantar exiens de Babylonia: Replebimar, inquit, re, multi enim mariyres etíam senes; unde illum amamus? quid in eo
in bomis domus tuse. Quae sunt bona ista? Erexeramus fortasse cor ad bonum videmus oculis carmis? Nihil. Quaedam ergo est pulchritudo jussurom, ad stgentam, et cactera predosa: moli talla qmaerere; Ísta pre titiac, quam videmus oculo cordis, et amamus, et exardescimus; quam
munt, non levant. Hic ergo jam bona ¡lla lerasalem, bone ¡lla domus multum dilexcrunt homines in ipsis martyribus, cum eorum membra besDomini, bona ¡lla templi Domini meditemus: quia quae domus Domiiae laniarent. Nonne cum samguis focdaret omnia, cum morsibus belmi, hoc ipsum templum Domini. Replebimur in bomis domas tuae: 5 anoluinis viscera funderentur, non habebant oculi nisi quod horrerent?

630 Enarraciones sobre los Salmos 64, 9 65,9 Acción de gracias por una abundante cosecha 631
amarse sino la integridad de la hermosura de la justicia? Estos eso también lo es del remoto. Alegóricamente se lama mar a
son los bienes de la casa de Dios. Prepárate para saciarte de ellos. este siglo, amargo por la sal y alborotado por las tempestades, en
Pero para que seas saciado allí cuando llegues, te conviene tener donde los hombres se hicieron, por los deseos perversos y deprahambre y sed de ellos mientras peregrinas. Ten hambre, ten sed vados, como peces que se devoran unos a otros. Contemplad el mar
de éstos, porque ellos serán los bienes de Dios. Oye a aquel Rey traicionero, el mar amargo, el mar embravecido por las olas; ved
a quien se dicen estas cosas, que vienc para llevarte y que se de qué clase de hombres se halla repleto. ¿Quién no desea la herehizo para ti camino, ¿Qué dice? Bienaventurados los que tienen dad con la muerte de otros? ¿Quién no desea el lucro con perjuihambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados. Tr santo cio de un tercero? ¡Cuántos no anhelan encumbrarse con la caída
templo es admirable en la justicia. Pero no penséis, hermanos, de otros! ¡Cuántos no desean que otros vendan sus cosas para
que este templo está fuera de vosotros. Amad la justicia, y voscomprarlas ellos! ¡Cómo se sojuzgan mutuamente y, si pueden, se
otros seréis el templo de Dios. o devoran, pues como el pez mayor devora al menor, asimismo el

9. Oyenos, Dios, Salvador nuestro. Ahora declara a quién mayor es devorado por otro mayor! ¡Oh pez perverso!, buscas
llama Dios. El Salvador es propiamente nuestro Señor Jesucristo. la presa en el pequeño; te haces presa del grande, Todos los días
Ahora declara abiertamente de quién había dicho: A ti vendrá acontecen estas cosas; están a la vista; las vemos, las detesta:
toda carne. Oyenos, Dios, Salvador nuestro. Aquel varón que es mos. No las ejecutemos, hermanos, porque El es la esperanza de
tomado para ser templo de Dios es uno y también muchos. En todos los confines de la tierra. Si El no fuese la esperanza del
persona de uno dijo: Oye, ¡ob Dios!, mi oración; y como el mismar remoto, no hubiera dicho a sus discípulos: Os haré pescadomo uno consta de muchos, dice ahora: Oyenos, Dios, Salvador res de hombres. Capturados ya en el mar por las redes de la fe,
nuestro. Oye ya cómo Aquel es anunciado más claramente: Ojenos gocemos allí nadando todavía dentro de las redes; porque
nos, Dios, Salvador nuestro; esperanza de todos los confines de aún se halla enfurecido este mar por las borrascas, pero las redes
la sierra y del mar lejano. Ved por qué se dijo: A ti vendrá toda que nos capturaron serán conducidas a la orilla. La orilla es el
carne; vendrá de todas las partes. Esperanza de todos los comfifin del mar, luego el arribo tiene lugar al fin del mundo. Miennes de la tierra, No es la esperanza de un solo rincón, no es la tras tanto, hermanos, vivamos bien dentro de las redes; no salgaesperanza de sólo Judea, no es la esperanza sólo de Africa, ni de mos fuera rompiendo la red. Muchos rompieron las redes y consHungría, ni del Oriente, ni del Occidente, sino la esperanza de tituyeron los cismas; salieron fuera porque dijeron que no podían
todos los confines de la tierra y del remoto mar. De los mismos tolerar dentro de la ted a los malos peces capturados, y por esto
confines de la tierra y del mar remoto, Como lo es del mar, por más bien se hicieron ellos peores peces que aquellos a quienes
Quid ibi erat quod amaretur, nisi quia erat in illa foeditate dilaniatorum terrae. Et in mari longe: er quia in mari, ideo longe, Mare enim in
membrorum integra pulchritudo justitiae? Ista sunt bona domus Dei; figura dicitur saeculum hoc, salsitare amarum, procellis turbulentum;
A o ubi homines cupiditacibus perversis et pravis facú sunt velut pisces
esurire et sitire, cum peregrinaris: hoc siti, hoc esuri; quia ipsa erunt invicem se devorantes. Attendite mare malum, mare amarum, fluctibus
bona Dei. Audi illum regem cui ista dicuntur, qui venit ut te reducat, saevum; attendite qualibus hominibus plenum sit. Quis optar haereditaet se tibi fecit viam (lo 14,6). Quid dicit? Beati qui esuriunt et sitimnt tem, nisi morte alterius? quis optar Jucrum, nisi damno alterins? Quam
iustitiam, quoniam ¡psi saturabuntur (Mt 5,6). Sanctum templum tum, multi aliorum defectione cupiune sublimaril quam multi ut emant opadmirabile in iustitia, Ex ipsum templum, fratres, molite praeter vos tant alios vendere res suas! quomodo se invicem opprimunt, et qui poscogitare. Amate ¡ustitiam, et vos estis templum Dei. | sunt devorantl et cum devoraverit umus piscis maior minorem, devora-

9. Exaudi nos, Deus, salvator moster. Aperuit modo quem Deum tur et ipse a maiorc. O piscis male, praedam vis de parvo; praeda efficiedicat, Salvator est proprie Dominus lesus Christus. Apparuit modo aperris magno. Quotidie ista eveniunt, ante nos sunt; videmus illa, horreatius de quo dixerat: Ad te omnis caro veniet. Exaudi nos, Deus, salaamus illa. Non illa agamus, fratres, quia spes est ¡lle Jimizon serrao. Ile
tor noster. lle unos vir qui assumitur in templum Dei, et plures sant, si non esset spes, el in mari longe, non diceret discipulis suis: Faciam
et unus est Ex unius persona dixit, Exam, Dems, oralionem meam: vos piscatores hominum (Mt 4,19). Tam in mari capti per retia fidei
et quia ipse umus ex pluribus constat, modo ait, Exaudi mos, Dess, gaudeamus nos ibi natare adhuc intra retia; quia adhuc mare hoc saevit
saleator moster. Audi ¡llum iam apercius praedicari: Exaudi mos Desa, procellis, sed reúa quae nos ceperunt, perducentus ad littus. Littus est
saleator moster; spes ommium fimium torrac, el in mari longe. Ecce unde finis maris: ergo perventio in finem saeculi. Interim intra ipsa retia,
dicuum est: Ad te omnis caro renier. Undique venitur. Spes ommisem fraures, bene vivamus: mon retia rumpentes foras excamus. Mulú enim
finium terrae: non sbes wnius angulí, non spes solius ludacse, mon ruperunt retía, et schismata fecerunt, ct foras exierunt, quia malos
spes solius Africae, non spes Pannoniae, non spes Orientis, aut Occidenpisces intra retia captos tolerare se molle dixerunt; ipsi mali facti sunt
vis, sed spes ommium finium terrace, et in mari longe: ipsoram fimizm porius quam illi quos se non potuisse tolerare dixerunt. Namque illa

a 1, o 64, 11 Acción de gracias por una abundante cosecha 633
narraciones sobre los Salmos,
no se debe a muestras fuerzas, sino a su poder, por eso está cedijeron que no podían tolerar. Aquella red capturó peces buenos a
y malos. Pues dice el Señor: Semejante es el reino de los cielos 11 [v.8-9]. Que mueves lo profundo del mar. Hizo esto;
ae rod rl a e e clase he a la cual, se ve que lo hizo, pues aprestó los montes en su poder y los envió
cuando se ha llenado, es traída a la orilla por los pescadores, y, a predicar, y fue rodeado en poderío por los cre]
A n 2 Y > yentes y se consentados allí, escogen los buenos, echándolos en las banastas, y movió el mar; se conmovió el mundo y comenzó a Ea a
arrojan fuera a los malos. Así so hará al fin del siglo. Aquí desus santos. Ceñido de poder, tú que mueves el profundo del mar.
clara la orilla y el fin del mar. Saldrán los ángeles, y entresacarán No dijo que mueves el mar, sino el profundo del mar. Lo proa los malos de en medio de los justos, y los echarán en el horno fundo del mar es el corazón de los impíos. Así como desde el
del fuego; alli será el llorar y el crujir de dientes. Ea, ciudadanos profundo o el fondo se mueven con más ímpetu todas las cosas
de Jerusalén, que estáis dentro de Ja red y sois peces buenos, to- y el fondo contiene a todas, así todo lo que se puso en movimienlerad a los malos; no rompáis la red. Con ellos estáis en el mar, to por la palabra, por las obras, por las distintas fuerzas, persímas no estaréis con ellos en las banastas. El es la esperanza de los guiendo a la Iglesia, se puso en movimiento a partir del fondo.
confines de la tierra, El también es la esperanza del mar remoto. Si no hubiera estado en el corazón la raíz de la iniquidad, no se
Remoto porque es (la esperanza) del mar. hubieran puesto en movimiento todas aquellas persecuciones con 10 [v.7].. Estableces los montes en su fortaleza. Pero no en tra Cristo. Movió el fondo quizá para agotar el fondo; en ciertos
la de ellos, Aprestó grandes predicadores y los llamó montes; hupadecimientos agotó el mar hasta el fondo y le dejó desierto.
mildes en sí mismos, excelsos en El. Estableces los montes en su Pues otro salmo dice que convirtió el mar en tierra seca. Todos
forialeza. ¿Qué dice uno de estos montes? Nosotros, en nosotros los impíos y paganos que creyeron eran mar y se hicieron tierra.
mismos tuvimos respuesta de muerie, para que no confiemos en Primeramente eran estériles debido a las aguas saladas, después se
mosotros mismos, sino en Dios, que resucita los muertos. Quien hicieron fecundos con el fruto de justicia. Tá que mueves el fonconfía en sí y no en Cristo, no es de estos montes a los que El do del mar. ¿Quién soportará el estruendo de sus olas? ¿Qué
apresta en su fortaleza. Estableces los montes en su fortaleza cesignifica quién soportará? ¿Qué hombre soportará el estruendo
fido de poder. Lo de poder lo entiendo. ¿Qué significa ceñido? del oleaje del mar, los imperativos de las potestades del mundo?
Quienes ponen en medio a Cristo, le ciñen, es decir, le rodean por ¿Pero a qué se debe que se soportarán? A. que establece los montodas partes. En común le tenemos todos, y por eso está en medio; tes en su poder. Luego al decir: ¿Quién soportará”, dice esto:
todos los que hemos creído en El le rodeamos; y como nuestra e Nosotros mismos no podríamos soportar aquellas persecuciones
E da E a et quia fides nostra non de viribus nostris, sed de illius potentia est,
st reg ario de
rca cereroos pics et bonos, e mues. Domias dis: Sómil, es seg iden greumainatas noten suo, son nos, orita, A
4 cie ll 4: 11 [v8-9]. Qui conturbas fundum maris. Fecit hoc: videwr qui
quam cum implera osset educentos, es secus liitms sodemies, elegerm fecerit, Praeparavit enim montes in fortitudine sua; misit illos praedicabonos in vasa, malos autem foras miserunt: sic erit, inquit, in consum- Ene Aa ed A 4
matione saeculi. Ostendit litrus, ostendit finem maris. Exibumt Angeli, A A o
et soparabumi malos de medio insicrum, el mittent eos in caminum ¿gnis: commotum est sacculum, et coepit persequi sanctos eius. Ciremmcincims
ea da llas ee arridor dontium (Ub. 13.47.30), Tia, cives Terusalem, qui in potomata; qui comurdas fundum mars. Non isiv, Qui comurbas
intra retia estis, et pisces boni estis, tolerate malos; retia nolite rumpere: na de Jos cl ell Fundum maris o Sicut enim
cum illis estis in mari; non cum illis eritis in vasis. Spes enim ¡lle finium A A A AS
Pre laredo apa rd ie quidquid processit per linguam, per manus, per potestates diversas ad per 10 Le Praeparans montes in fortitudine sua: non in foritudine Cirene pers a o ri a
Sud mm E sl m dl itatis in cor mn il mia dl is EL
illorum. Pracparavit enim magnos praedicatores, et ipsos appellavit mon+ ba a esaria apa aint malis. quibus.
tes; humiles in se, excelsos in jllo. Praeparans montes in fortitudine sua. dam exhausit mare a fundo, et posuit mare desertum. Dicit ¿llud alius
Quid, dicie anos a A iria psalmus: Qui convertit mare in aridam (Ps 65,6). Omnes impii et pagaPeine red 9, Qui da se Fidie, et la pers non fidiz non est ni Ela oa erant A sunt: a aa primo
de his montibas quos lle pracparas in foritadine sua. Prasparéns pron- Senan ¡laca ms quis sellers Quin, quis mera Gus homo
tes dn fortitudine 10, circomcnciós da. Eee Potentatum intelligo: sufferer sonum fluctuum maris, jussiones sublimitatum saeculi? Sed unde
A sufíeruntur? Quia praeparat montes in foritudine sua. Quod ergo dixit,
haa o E rcumcingimos ¡llum omnes qui credimus ln llum; quis sufferet? hoc ait, Nos ipsi per nosmetipsos sufferre ¡llas persecu-

634 Enarraciones sobre los Salmos 64, 13 64, 13 Acción de gracias por una abundante cosecha 635
si El no nos diese la fortaleza. Tú que mueves el profundo del lucro para que obres mal: aquí tienes la mañana, Te sonríe inmar. ¿Quién soportará el estruendo de sus olas? mensa riqueza: ante ti tienes la mañana. No te corrompa, y
1D. Se turbarán las naciones. Se turbarán primeramente ellas. rendrás la salida de la mañana. Si tienes salida, no serás aprisio-
¿Pero acaso han de curbarse aquellos montes establecidos en la nado. La promesa del lucro es e el cebo de la trampa; serás
fortaleza de Cristo? Se turbó el mar; se estrelló contra los monatrapado y no tendrás por dónde salir, serás cogido en la trampa,
tes; su bravusa fue amansada; los montes permanecieron inalte- El Señor tu Dios te dio salida para que no scas atrapado por el
tables. Se turbarán las naciones y temerán todos. Wed que ya lucro cuando te dice en tu interior: Yo soy tu riqueza. No hagas
temen todos. Todos los que antes se conturbaron, temen ya ahocaso de lo que te promete el mundo, sino de lo que te promete
ra, No temieron los cristianos, y ya son temidos. Todos los que el Creador del mundo. Atiende a lo que te promete Dios a ti
perseguían temen ahora. Los venció Aquel que se ciñó de poder; que obras justicia y desprecia lo que te promete el hombre para
así vino a El toda Ja carne para que ya teman los demás por su apartarte de la justicia y llevarte a la injusticia, Luego no atiencorto número. Y los que habitan los confines de la tierra temerán das a lo que promete el mundo, sino a lo que promete el Creador
por tus señales o portentos. Los apóstoles hicieron milagros, y del mundo, y tendrás salida de mañana, según la palabra del
por eso temieron y creyeron todos los confines de la tierra. Señor, que dice: ¿Qué aprovecha al hombre ganar el mundo en 13. Alegrarás las salidas de la mañana y de la tarde. Es detero si pierde su alma? Pero aquel que prometiéndote riquezas no
cir, las harás deleitables. ¿Qué se nos promete ya en esta vida? pudo corromperte ni arrastrarte a cometer la iniquidad, te amenaAlegrarás las salidas de la mañana y de la tarde. Tiene sus salidas zará con penas, se convertirá en enemigo y comenzará a decirte:
E a,. Y: AaeE
la mañana, las tiene la tarde. La 72 añana significa la prosperidad Si no hicieres esto, yo lo haré, yo te mostraré lo que es bueno,
del mundo; la tarde, la tribulación del siglo. me tendrás por enemigo. Cuando primeramente te prometía luVea vuestra caridad que por una y otra es probada el alma cro, era mañana para ti, ahora comienza a anochecer, a ser tarde;
humana: por la prosperidad, para que no se pervierta, or la te entristeciste, Pero quien te dio la salida en la mañana, te la
X prosp que no se pervierta, y pi e k de y te
adversidad, para que no se abata. La mañana simboliza la prosdará en la tarde. Como despreciaste la mañana del mundo debido
peridad, porque la mañana es alegre, y, pasada ella, se echa enci- a la luz del Señor, desprecia así ahora la tarde teniendo en cuenta
ma la tristeza de la noche. Tristes son las tinieblas al caer Ja os sufrimientos del Señor, de suerte que digas a tu alma: ¿Qué más
tarde, Por eso al acercarse, por decirlo así, la noche del mundo, ha de hacerme éste que mi Señor, que padeció por mí? Retendré la
se ofreció el sacrificio vespertino. Nadie tema la tarde ni se cojusticia y no consentiré en la iniquidad. Se ensañe en la carne.
srompa de mañana. He aquí que algún individuo te promete,
peram, nec mane corrumpatur. Ecce mescio quis, ut facias mali aliquid,
tiones non possemus, nisi ille daret fortitudinem. Qui conturbas fundum promisit lucrum; mane est: arridet tibi ampla pecunia; mane cbi fit.
mario: somum. fluctuum cius quis sufforot? Noli corrumpi, et habebis exitum mane. Si enim habes exitum, non
12. Turbabuntur gentes. Primo tutbabuntue: sed ¡lí montes parati capieris. Sic est enim promissio lucri, quasi esca in muscipula: coarctain fortitudine Christi, numquid tarbati sunt? Turbatum est mare; elisis, et non est qua exeas; caperis in muscipula. Dedit autem tibi exitum
sum est ín montes: mare fractum est, montes inconcussi_manserunt. Tar- Domíinus Deus tuus, ne lucro capíaris, cum tibi dicit in corde: Ego
babuntur gentes: et fimebunt omnes. Ecce iam omnes timent: antea qui sum divitiae wuae. Noli arendere quod mundos promittit, sed quod
conturbati sunt, timent jam omnes. Non timuctunt Christiani, et ti promittit Conditor mundi: attende quod ibi promisit Deus facienti
mentur am Christiami. Omnes qui persequebantur, modo timent. Sujusticiam, ct comtemne quod tibi promictic homo, ut abducat a jusdtia,
peravit enim ille qui circumcinctus est in potentatu; sic ad illum venit et adducat ad iniuscitiam. Noli ergo attendere quod mundus promittit,
omnis caro, ut cacteri paucitate ¡psa iam timcant, Ez fimebant omnes sed quod Conditor mundi, et habebis exitum mane per Domini verbum
qui inbabitans fines terrac, a signis tuis. Miracula enim fecerunt Aposdicentis: Quid prodest homéni, si totum mundim Iucretar, animas autem
voliz_et inde omnes fines terrae timueruns, et crediderunt, suae detrimentum patiatur? (Mt 16,26). Sed ¡lle quí te promisso lucro
13. Exitus mane et vespere delectabis: id est, delectabiles facis. corrumpere, et ad imiquitatem adducere non powmit, minabitur poenas,
Jam in ista vita quid nobis promititur? Exitns delectabis mane e: vespo. et convertet se ad inimicitias, et incipiet ibi dicere: Si hoc mon fe:
re. Sunt exitus mane; sunt exitus vespere. Mame significat prospericeris, ego ostendam, ego feciam; habebis me inimicum. Primo cum
tasem sacculi; vespere significar tribulationem ssaeculi. Intendat Charitas lucrum promiutebar, mane tibi erat: modo ¡am vesperascir, tristis. factus
Vestra (in utroque enim tentatur anima humana); et prosperitate ne cor- es. Sed qui dedic tibi exitum mane, dabit et vespere. Quomodo conrumparur, et adversitate ne framgatur. Ídeo autem mane prosperitatem sempsisti mane saeculi cx luce Domini, sic contemne et vesperam ex
significar, quia mane lactum est, tramsacta velut eristitia noctis. Tristes passionibus Domini, ut dicas animae tuae: Quid mihi amplius facturus
A e e erre E est jste quam passus est pro me Dominus meus? Teneam ¡ustitiam, non
pesa, obrulit sacrificium vesperinum. Non ergo timeat unusquisque ves. conscatiam ad iniquitatem. Sacviar in carac: frangerar muscipula, et

636 Enarraciones sobre los Salmos 64, 14 64, 15 Acción de gracias por una abundante cosecha 637
Se romperán los lazos y volaré a mi Señor, que me dice: No teash es tu preparación. Y se le preparaste no porque te merecieron
máis a los que matan el cuerpo y no pueden matar el alma. Pues aquellos a quienes perdonaste los pecados, ya que sus méritos no
también me aseguró hablando del cuerpo que mo perecerá un eran buenos, sino por tu misericordia. Puesto que así es tu precabello de mi cabeza. Almirablemente escribió aquí: Alegrarás paración; por lo mismo, preparaste su alimento.
las salidas de la mañana y de la tarde. Si no te delcitase la misma 15 [v.11J. Embriaga sus surcos, Trácense primero los sursalida, no trabajarías por salir de aquí. Te enfrascarías en el procos que han de ser embriagados, Se abra con la reja de la palabra
metido lucro si no te deleitase la promesa del Salvador. De muevo de Dios la dureza de muestro corazón y embriaga sus surcos, mulcederías al que tienta y aterroriza si no te deleitase Aquel que tiplica su reproducción. Así lo vemos. Pues creen, y por los que
padeció primeramente para prepararte la salida. Alegrarás las creen, creen otros también, y por éstos creen otros igualmente,
salidas de la mañana y de la tarde. ya que no le basta a un hombre que se ha hecho creyente ganar
A a a uno solo. Así se multiplica la simiente. Se arrojan en el surco
briagó la tierra? Tú cáliz embriagante, ¡qué excelente es! Visipocos granos y crecen abundantes mieses. Embrisga sus surcos,
saste la tierra y la embriagaste. Enviaste tus nubes y, lloviendo la omuliiplica su reproducción; con sus loviznas se alegrará al nacer.
predicación de la verdad, se embriagó la tierra. La enriqueciste Es decir, antes de que quizá sea capaz de secibir el torrente de
sobremanera. ¿Cómo la enriqueciste sobremanera? El río de Dios agus, se alegrará al nacer con sas lloviznas; es decis, se alegrará
está lleno de agua. ¿Cuál es el río de Dios? El pueblo de Dios. a
e o a puesto que no pueden recibir la plenitud de la verdad, destilan
sra. Oye a Aquel que promete el agua: Si alguno Meno sed, ven- a o da o e a
ga y beba. Quien cree en mí, rios de agua viva manarán de su aa
a a o los que aún no son capaces de recibir el torrente de lluvia, puese, al Aaa 10 ban di: No pude—dice el Apóstol—habl.
bido a la unidad, muchos son uno. Así como hay muchas iglesias a o
y una Iglesia, muchos fieles y una sola esposa de Cristo, así hay o a e
muchos tíos y un solo río. Muchos israclitas creyeron y fueron lle- O rre
ados del Espíritu Santo. De aquí se extendieron por todas las naaoooo
ciar onaies a ato dE Dad Gua le Ja sabiduría, de la cual dice: Hablamos sabiduría entre los
llenó de agua, se regó toda la tierra. Preparaste su alimento, porque pertocton Alis con es oras al dá 118) crecer una ee
fortificado, será capaz de recibir la sabiduría. El niño es alimenvolabo ad Dominum meum qui mihi ait: Nolite /émero eos qui corpus tado con leche, y así se bace idónco de manjares fuertes. Por eso
occidunt, animam auiem non possunt occidere (Ib. 10,28). Et de ipso
corpore securitarem dedit dicens: Capillms capiris vestri mon peribit (Lc meruerunt, quibus peccata donasti: merita ¡llorum mala erant; sed tu
21,18). Magnifice hic posuit, Delectabis exitus mane et vespere. Si enim propter misericordiam tuam, quia ita est praeparatio tua, ita parasii cinon te delectet ipse exirus, mon laborabis exire inde. Mirtis caput in bum illorum.
lucrum promissum, si non te delecter promissio Salvatoris. Et rursus, 15 [v.11]. Sulcos eius ¿nebria. Fiant ergo primo sulci qui inecedis tentanti, et terrenti, si non te delectet ¡lle qui prior passus est, ut brientur: duritia pectoris nostri aperiatur vomere sermonis Dei, Swleos
ibi exitum faceret, Exitus mane et vespere delectabis ejus inebria; muliiplica gencraliones cius. Videmus: credunt, et ex cre.
14 [v.10]. Visitasti terram, et inebriasti eam. Unde inebriavit terdentibus alii credunt, et ex illis alii credunt; et non sufficit uni homini
sam? Calix tuus inebrians quam praeclarus est! (Ps 225). Visitasti ter- ur factus ipse fidelis unum lucretur. Sic multiplicatur et semen: pauca
ram, et incbriasti cam: misisci nubes tuas, pluerunt predicationem ve. grana mittuntur, et segetes exsurgunt, Sulcos ejus incbria; muliíplica
ricas, inebriata est terra. Multiplicasti ditare eam. Unde multiblicasti generationes eius: in stillicidiis suis laetabitur, cum exorietur. 1d est,
eam ditare> Eluvins Dei repletus est aqua. Quis est Muvius Dei? Populus antequam sit forte idonea capacitati fluminis, cwm exorietur, in stillicio
Dei. Primus populus seplers est, unde caetera terra figaretur. Audi diis suis, id est sibi congruis, laetabitur. Parvulis enim adhuc et infirmis
illum promittentem aquam; Si quis sitis, veniat eb biba. Qui credit in stillantur quaedam de sacramentis, quia non possunt capere plenitudinem
me, fumina aquae vivae de ventre eins fluens (lo 7,37 et 38). Si fluveritatis. Audi quomodo stillet parvulis dum exoriuntur, id est in remina, et unus fluvius, quia propter unitatem multi unum sunt, Multas centi Orta minus capacibus. Apostolus dicit: Nom potui wobís loqui
Fcclesiac, et una Ecclesia; multi fideles, et una sponsa Christi: sic mulra quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus, quasi parvulis in Christo
flumina, et unus fluvius. Crediderunt multi Israelitae, et impleti sunt (1 Cor 3,1). Cum dicit, parvulis in Christo, iam dicit exortos, sed nondum
Spiritu sancto: inde diffusi sunt per Gentes; cocperut preedicare ve. idoneos ad capiendam illam uberem sapientiam, de qua dicit: Sapientiam
ritatem, et de fluvio Dei qui implets est aqua, irrigam est tota terra, loquimur inter perfectos (Ib. 2,6). Lactetur in stillicidiis suis, cum exoParasti cibum illorum; quia ita est praeparatio twa. Non quia te proritur et augetur; roboratus capiet et sapientiam: quomodo infans mutri-

a, 17 Acción de gracias por una abundante cosecha
638 Enarraciones sobre los Salmos 91 49 64 639

ñ A A mienda la benignidad de Dios, para que nadie se gloríc de sus
primeramente se bace leche para él aquel manjar que no era propios méritos.

ó .. Se alegrará com 5 i a E, E,
eo ña a a os En a e ey senidad 17 [v.13]. Y tus campos rebosarán de abundancia. Serán
A [v.12J. E es sia corona od le su benignidad. pingiies los ¡órminos del desierto, y los collados se ceñirán de rehora o legará a ser mies, ¿gocijo. Los campos, los collados, los términos del desierto, son los
Pero también ahora el enemigo siembra sobre la semilla la cihombres. Campos por la igualdad. Luego por la igualdad han
zaña, y por eso nacen malos entre buenos, es decir, seudocristiasido llamados campos los pueblos justos. (Som) collados por el
nos, que tienen caña parecida, pero distinto fruto, Se llama cizaña encumbramiento, porque Dios encumbra en El a los que se hupropiamente la que nace con semejanza de trigo; así tenemos que millan. Los términos del desierto son todos los gentiles. ¿Por
la cizaña es semejante al trigo, ya la avena, ya otras plantas qué? Porque estaban desiertos, pues no había sido enviado a ellos
que tienen el primer tallo casi por completo igual. Sobre la siemprofeta alguno, y, por tanto, eran como desierto, por el que no
bra de la cizaña dijo esto el Señor: Mientras los hombres dortransita ningún hombre. La palabra de Dios mo se había predicamían, vino el enemigo y sobresembró cizaña; pero, cuando creció do entre los gentiles; los profetas sólo predicaron al pueblo de
la hierba y produjo el fruto, entonces apareció asimismo la ciza- Dios. Vino el Señor y creyeron los que eran trigo en el pueblo
ña. Luego vino el enemigo y sobresembró cizaña. ¿Pero qué hizo de Israel. Pues entonces dijo el Señor a los discípulos: Vosotros
ésta al trigo? No mata la cizaña al trigo; es más, tolerando la decís que aún está lejos la siega; yo os digo: Alzad los ojos y
cizaña, crece el trigo. Pues el mismo Señor dijo a los criados que contemplad el campo, y ved que ja están las mieses en sazón
querían arrancarla: Dejad crecer juntos a una ya otro hasta la para la siega. Luego entonces se hizo la primera siega; la segunsiega, no sea que quizá, queriendo arrancar la cizaña, arranquéis da tendrá lugar al fin del mundo. La primera siega fue la de los
a un tiempo el trigo; cuando llegue el tiempo de la siega, diré judíos, porque fueron enviados a ellos los profetas anunciando
a mis segadores: Recoged primero la cizaña y amarradla en gavi- al venidero Salvador. Por esto dijo el Señor a sus discípulos:
llas para quemarla, mas el trigo metedlo en el granero. El tér- Ved que los campos ya están en sazón para la siega, es decir, los
mino del año es la siega final del mundo. Bendecirás la corona campos de Judea. Otros—dicc— trabajaron, y vosotros entrasteis
del año de tu benignidad. Al oír la palabra “corona” entiéndela a repartir con ellos el trabajo. Trabajaron los profetas sembrando,
por la gloria de la victoria. Vence al diablo y obtendrás la corona. y vosotros entrasteis con la hoz a participar de sus faenas. Se
Bendecirás la corona del año de tu benignidad. De nuevo recohizo la primera siega, y desde entonces de aquel trigo, a la sazón

trillado, se sembró el orbe de la tierra para que naciese otra mies,
sur lacte, et fit idoneus cibo; tamen primo de ipso cibo cui minus E
idoneus erat, illi lac factum est. ln sllicidiis suis laetabitur, cum exosuae. Rursus commendat benignitatem Dei, ne quisquam de suis meritis
rietar. glorictur. A
16 [v.12]. Benedices coronam anni benignitatis tuae. Seminatur 17 1v.13]. Es campi ti replebumur ubertate. Pinguescent fines
modo, crescit quod seminatur, erit et messis. Et modo super semen sudesersi, ei colles exsultatione accimgentur. Campi, colles, fines deserti,
perscminavit inimicus zizania; et exorti sunt mali inter bonos, pseudoidem ipsi sunt homines. Campi propter aequalitatem: ergo propter
christiani, similem habentes herbam, sed non parem fructum. Etenim acqualitatem, inde dicti sunt campi, populi iusti. Colles propter erectiozizania ca proprie dicuntur, quae nascuntur in similitudine frumentorum; nem; quia crigit in se Deus cos qui se humiliant, Fines descri, omnes
sicuti est lolium, sicuti est avena, et cactera talia quae primam herbam Gentes. Quare fines deserti? Deserti erant; nullus ad eos Propheta
prorsus similem habent. Propterea de seminatione zizaniorum hoc dicie missus erat; sic erant ¡lli quomodo eremus, qua non transit homo.
Dominus: Venit inimicus, et superseminavit zizania; cum aulem crevis- Nullum verbum Dei missum est ad Gentes: soli populo Israel praediser herba, et fractum fectsset, tunc apparuerunt zizamia. Ergo venit nicaverunt Propherae, Ventum est ad Dominum; crediderunt framenta ia
mmicus, et superseminavil aizanía: sed quid fecit tritico? Non opprimitur ipso populo Judaeorum. Nam dixit tunc discipulis: Dicitis quia longe
zizaniis frumentum; imo per tolerantiam zizaniorum crescit fructus fruest messis; respicite, et videte quia albae sunt regiones ad messem. Fuit
mentorum. Ipse cnim Domimus dixic quibusdam operariis volentibus ergo messis prima; erit secunda in ultimo saeculo. Messis prima de
eradicare zizania: Sinite mirague crescere usque ad messem, ne forte Judaeis; quia mirtebantur ad illos Prophete annuntiantes venturum
cum vultis eradicaro zizania, eradicelis simul es frumentum; sed in tem- Salvatorem. Ideo dixit discipulis suis Dominus, Videte guía albae sunt
pore messis dicam messoribas: Colligito primum zizania, et alligate fasciregiones ad messem: regiones utique Tudacac, Al, inquit, laboraverunt,
culos ad comburondum; frumentum autem recondite in horreum (Mt el vos in corum labores intrastis (lo 435.38). Laboraverunt Prophetac
13,25-30). lle est finis anni, messis saeculi. Bemedices coronar anni ut seminarent, et vos cum falce intrastis ad ¡llorum labores. Facta est
benignitatis tuae. Coronam wbi audis, gloria victorise significatus, Vince ergo prima messis; et inde, de ipso frumento quod tunc purgatum est,
Diabolum, et habebis coronam. Benedices coromam ammi bemignitasis seminatus est orbis terrarum, ut surgat alía messis quae in fine meten-

640 Enarraciones sobre los Salmos 64, 18 65, 1 Acción de gracias por una liberación 641
la cual ha de recogerse al fin del mundo. En la segunda sementera
se sobresembró cizaña. Ahora se trabaja aquí. Ásí como traba- SALMO 65
jaron en la primera sementera los profetas hasta la venida del
Señor, de igual modo en la segunda sementera trabajaron los [ACCIÓN DE GRACIAS POR UNA LIBERACIÓN]
apóstoles y trabajan todos los predicadores de la verdad hasta
que al fin del mundo envíe el Señor a sus ángeles a recoger la SERMÓN AL PUEBLO
mies. Luego antes era un desierto, pero emgrosaron los confines
re ri Abe ae en SEE no = dejó oír la voz de los pro- 1 [v.1J. Este salmo lleva por título Para el fín, cántico del
e e ió ape Se engrosaron los consalmo de la resurrección. Cuando se cante un salmo y oigáis
Led a a de regocijo. “para el fin”, entended para Cristo; pues según dice el “Apóstol,
al fe. Se ejsiaron los caroros de las oveja, se sobren- el fin de la ley es Cristo, en orden a justicia, para todo creyente.
A cn los Ahora oiréis, en cuanto el Señor se digne concederlo y declararlo,
o on Los Aa de qué modo se canta aquí la resurrección y de qué resurrección
e leido E en, y car se trata. Ya sabemos los cristianos que se llevó a cabo la resuo o Luego los apóstoles, srección cn muestra Cabeza y que se Jlevará en los miembros. La
curneros, revestidos de regocijo, se alegran de sus pen a cabeza de la Iglesia es Cristo, y los miembros de Cristo, la Iglesia.
e el an pr áoe Lo que aconteció en la cabeza se cumplirá más tarde cn el cuergala a a e eo ee a a irigo, po. Esta es nuestra esperanza; por esto creemos, por esto continuade hd a pa in mos y permanecemos entre la gran maldad de este mundo, consoe aeoa lándonos la esperanza antes de que llegue a ser realidad. Se
aquí que cantarán himmos. Una cosa es gritar contra Dios y otra ri me A
ó coanraa PÁROR convertirá en realidad cuando, asimismo, nosotros resucitemos y,
cantar himnos, una proferir sacrilegios y otra alabar a Dios. Si a a
voceas sacrílegamente, engendraste espinas; si cantas himnos, AAoe
hd ¿Quién se atrevería a esperar esto si la Verdad no lo prometiese?
Esta prometida esperanza la consideraban los judíos como suya;
da est. In secunda mese superseminata sunt zirania; modo hic laboragloriándose demasiado de las buenas y justas obras, atendiendo a
tur. Quomodo in illa prima laboraverunt Prophetac, quousque venirer que habían recibido la ley, y viviendo según ella obtendrían aquí
Dominus; sic in ista secunda laboraverunt Apostoli, et omnes praedicatores veritatis laborant, quousque in finem Dominus mittat in messem
Angelos suos. Antca ergo desertum erat; sed pinguescent fines deserti. PSALMUS 65
Ecce ubi Prophetae non sonuerant, Dominus Prophetarum acceptus est.
Pinguescent fines deserti, et exsultatione colles accingentur. SERMO AD PLEBEM
18 [v.14]. Induti sunt arietes ovium: subaudiendum, exsultatione.
Qua enim exsultatione colles accingentur, hac induuntur arietes ovium. 1 fv.1J. Inscribitur in titulo psalmus ¡ste, ln finem, canticum PsalIpsi arietes, qui colles. Colles enim, eminentiore gratia; arietes, quia mi resurrectionis. In finem cum auditis, quando Psalmi pronuntiantur,
duces gregum. Arietes ergo Apostoli induti sunt exsultationc, gaudent in Chrisum intelligite; dicente Apostolo: Fimis enim Legis Christus, ad
de fructibus suis; non sine causa laboraverunt, non sine causa praediinstitiam omni credenti (Rom 10,4). Quomodo ergo hic cantetur resurcaverant, Indati sunt arietes owium; er convalles abundabamt frumento: seciio, et cuius resurrectio, quantum ipse domare ct aperire dignarur,
et humiles populi multum fructum afferent. Clamabwnt: inde abundaaudietis. Resurrectionem enim Christiani novimus in capite nostro am
bunt frumento, quia clamabunt. Quid clamabunt? Etenim hymmum difactam, et in membris futuram, Caput Ecclesiae Christus est, membra
cent, Aliud est enim clamare adversus Deum, aliud hymnum dicere; Christi Ecclesia (Col 1,18). Quod praccessit in capite, sequetur ín coraliud clamare sacrilegia, aliud clamare laudes Dei. Si clamas in blaspore. Flacc est spes nostra: ad hoc credimus, ad hoc duramus, et persephemia, spinas protlisti; si clamas in hymno, abundas frumento. veramus in tanta malignitate huius saeculi, consolante nos spe, antequam
spes fiat res. Res enim crit cum et nos resursexerimus, et in caclestem
habitum commurati, aequales Angelis facti fuerimus. Quis hoc sperare
auderet, misi veritas promitterer? Hanc autem spem promissam sibi
Tudaei tenebant; et de bonis et quasi ¡ustis operibus multum gloriabantur, quod acceperant Legem secundum quam vivendo et hic haberent
bona carnalia, et in resurrectione mortorum talia sperabant de qualibus hic gaudebant. Propterea Sadducacis, qui negabant futuram resur 5.48. 20 a

642 Enarraciones sobre los Salmos 65, 1 65, 2 Acción de gracias por una liberación 643
los bienes carnales, esperando que habrían de gozar de los misdada a los saduceos al trabarse la disputa con ellos sobre la delimos en la resurrección de los muertos. Por eso los judíos no cada y oscura cuestión de la resurrección. Esperaban los judíos
podían responder a los saduceos, que negaban la resurrección de Ja resurrección de los muertos, y creían que sólo ellos habían de
la carne, al proponerles éstos la cuestión, que propusieron igualresucitar a la vida bienaventurada debido a las obras de la ley
mente al Señor. Sabemos que los judíos no pudieron resolverles ya la justificación de las Escrituras, que sólo ellos tenían, y de las
la cuestión, porque, al resolvérsela el Señor, quedaron admirados. cuales carecían los gentiles. Cristo fue crucificado, y la cegredad
Los saduceos proponían la cuestión sobre cierta mujer que tuvo avino en parte a Israel hasta que haya entrado (en la te) la plesiete esposos, no a un tiempo, sino cada uno después de haber mitud de los gentiles, según dice el Apóstol, También se comenzó
muerto el anterior. Existía una ley para la propagación del pue- a prometer la resurrección de los muertos a los gentiles, que
blo, consistente en que, si alguno moría sin haber tenido hijos, creyeron en la resurrección de Cristo, De aquí que este salmo se
el hermano del difunto, si es que éste le tenía, debía tomar por dirige, contra la presunción y la soberbia de los judíos, en favor
esposa la viuda del difunto para dar sucesión a su hermano. Pre- de la fe de los gentiles, llamados a la misma esperanza de la resentada la cuestión de la mujer que tuvo siete esposos consecusurrección.
tivos, todos muertos, y sin hijos, los cuales para cumplir este 2. Ya oísteis, hermanos, de alguna manera, el designio del
deber tomaron a la viuda del hermano por esposa, dijeron presalmo. En lo que dije, en lo que expuse, se fije vuestra atención;
guntando: En la resurrección, ¿de quién de ellos será esposa? so os aparte de aquí ningún otro pensamiento. Se habla contra
Sin duda que los judíos no se hubieran fatigado ni rendido en la Ja presunción de los judíos, los cuales esperaban para ellos solos la
resolución de esta cuestión si no hubieran esperado para sí en sesurrección debido a la justicia de la ley, y, con todo, crucificala resurrección tales cosas cuales en esta vida perseguían. son a Cristo, que resucitó el primero y que había de tener como
a NES Persega o A a
el Señor, que prometió la igualdad con los ángeles, no la corrupmiembros resucitados no únicamente a los judíos, sino a todos los
ción humana de la carne, les contesta: Erráis por no conocer las que habían de creer en El, es decir, a todos los gentiles. De aquí
Escrituras ni el poder de Dios. En la resurrección, ni se casarán es que comienza el salmo y dice: Aclamad a Dios, ¿Quiénes?
los hombres mí las mujeres serán casadas, ni morirán, sino que Toda la tierra. No únicamente Judea. Ved, hermanos, de qué
serán iguales a los ángeles de Dios. Demostró, pues, que donde modo recomienda la universalidad de la Iglesia difundida por el
existe la muerte es necesaria la sucesión y que no deben buscarse orbe. No sineáis pesar sólo por los judíos, que negaban esta grasucesores en donde no hay muerte. Por esto añadió mi morirán. cia a los gentiles, sino llorad todavía mucho más por los herejes.
Sin embargo, como los judíos retenían, aunque carnalmente, la Si, pues, hemos de dolermos por los que no se congregaron,
se q >, Pues, po gq
esperanza de la futura resurrección, se alegraron por la respuesta a
úionis futurac, gavisi sunt respomsum esse Sadducacis, cum quibus ¡llis
rectionem, ludaei respondere mon poterant proponentibus quaestionem, erat de hac ancipiti ct obscura quaestione certamen. Tenebant ergo
quam Domino proposuerunt idem Sadducaci. Hinc enim intelligimus Judaci spem resurrectionis mortuoram; et solos se ad beatam vitam
eos hanc quaestionem solvere non potuisse, quia Domino solvente miraresurrectaros sperabant propter opus Legis, et propter iustificariones
ti sunt. Proponcbant ergo Sadducaci quaestionem de quadam muliere, Scriptusarum, ques habebant soli Tudaci, er Gentes mon habebant, Cruquae habuít septem viros; non simul, sed succedentes sibi. Érat enim cifixas est Christus; asecitas ex parte Israel facta est, ut plenitudo Genhoc legis ad populum propagandum, ut qui forte sine liberis defungeresium intraret (Rom 11,25): hoc Apostolo dicente. Cocpit ciam Gentitur, frater eius, si haberet, acciperet uxorem ejus, ad suscitandum sebus promitti resurrectio mortuorum, credentibus in lesum Christum
men fratri suo (Deut 25,5). Proposita ergo ¡lla muliere, quae habuit sequod resurrexerit. Inde psalmus ste est adversus pracsumptionem et
prem viros omnes moros sine liberis, er ad hoc officiom implendum superbiam ludacorum, pro fide Gentium ad camdem spem resurrectio
ducentes fratris uxorem, dixerunt quacrentes: ln resurrectione cuims eomis yocatarum. A de
rum erit wxor? Procul dubio ludaei non fatigarentur, non deficerent 2. Quodammodo, fratres meí, animum Psalmi audistis. In hoc quod
in ista quaestione, si non talia sibi in resurrectione Sperarent, qualia dixi, in hoc quod proposul, tota vestra suspendatur intentio; hic vos
agebane in hac vita. Dominus autem acqualitarem Angelorum promitmulla cogitatio avertar: contra pracsumprionem dicirur fudacorum, qui
teos, non humanam carnis corrupcionem, ait illis: Erratis, mesciemtes de iustificationibus Legis sperabant sibi resurrectionem, et crucifixerune
Scripturas, meque virtutem Dei. In resurrectione enim neque mubent, Christum qui primus resustexit, non membra resurrectura solos Tudacos
meque uxores ducent: meque enim incipient mori, sed erunt cequales habituras, sed omnes qui in eum credidissent, id est omnes gentes. Inde
Angelis Dej (Mt 22,23-30), et Lc 20,27-36). Demonstravit quod ibi sit cocpie: Iubilate Deo. Qui? Ommnis terra, Non ergo sola ludaca, Videte,
necessaria successio, ubi dolerur decessio: ibi quia decessores non erunt, fratres, quemadmodum commendetur universitas Ecclesiae toto orbe diénec successores quacrentur. Ad hoc enim subiecit: Non enim incipient fusae; er non solum dolete ludacos qui gratiam istam Gentibus invide-
»mori. Verumtamen quia Íudaei tenebant, etsi carnaliter, spem tesurrecbat, sed plus haereticos plangite. Si enim dolendi sunt qui collecti non

644 Enarraciones sobre los Salmos 65, 3 sd Acción de gracias por una liberación 645
o o su salario; y también: De otro modo, no tendréis recompensa detando congregados? Aclamad a Dios toda la tierra. ¿Qué Era lante de vuestro Padre, que está en los cielos. Luego dirás entonA o ces: ¿Deberé esconder mis buenas obras y no hacerlas delante
hacerlo de palabra. Pues no se aclama sólo con palabras; también de los hombres? No. Pues ¿qué dice también? Brillen onestras
aclama el sonido solo de los gritos de los que se gozan, como si A ae, ed
fuese la voz de la cosa concebida, del o) o es parte, me dices: Grárdate de hacer tu justicia delante de los
la alegría que no puede expresarse con pala al peter aclahombres; y por otra: Brillen vuestras obras buenas delante de los
toda la tierra, Nadie aclame en parte; nadie, vol E EA hombres, ¿A qué atenderé? ¿Qué haré? ¿Qué dejaré de hacer? Es
o ee tan cierto que no puede el hombre servir a dos señores que mana arpa Epia den cosas opuestas como lo es que no puede obedecer a uno que
más bien quiere aulas que aclamar. Aclamad 4 Dios £ iré mande cosas contrarias. El Señor mo dice: Mando cosas contranl 3 [v2]. Salmead a su nombre. ¿Qué dijo? e a a rias. Atiende al fin; te indica el fin; ve, pues, con qué fin obras.
su nombre los que salmeáis. Ayer os dije qué sea salmear, y Si lo haces para que a ti te glorifiquen, lo prohíbe. Si lo haces
que lo recuerde vuestra caridad. Salmear es tomar el o para glorificar a Dios, lo ordena. Salmcad, pues, no a vuestro
que se llama salterio y concordar el ejercicio de la pulsación de nombre, sino al nombre del Señor Dios vuestro. Vosotros salmead.
o O a Que El sea alabado. Vosotros vivid bien, que El sea glorificado.
olga ls opa Cer e pere ¿De dónde os viene el vivir bien? Si le hubierais poscído eternaO e O oo ne e do E aia mente, no hubiescis vivido nunca mal, si procediese de vosotros,
de ejecutar vuestra justicia delante de los hombres para que os ui A aaa
hombres mis buenas obras? Atiende a lo que se dice en otro si- o o
sio: Brillen vuestras buenas obras delante de los hombres, para a a iO eat repente
que vean vuestros buenos hechos, y glorifiquen a vuestro Padre, a a
cre e dr a lata oísteis que decía: Ved, hermanos, vuestro llamamiento; muchos
quen, no a vosotros, sino a Dios. Porque, si hacéis vuestra mo sois sabios según la carne, mi muchos poderosos, ni muchos
obras para ser glorificados, se os responderá con lo que cio El mobles; antes bien, Dios escogió lo mecio del mundo para conmismo de ciertos hombres: En verdad os digo que ya recibieron fundir a los sabios y eligió Dios lo flaco del mundo para confunsunt, quanto amplias qui collecti divisi sunt? Iubilate Deo, omnis terra. aa me a de A na >
] dEoplt ipse dixit de quibusdam talibus: Amen dico vobis; perceperun
A o o mercedem suam. Et iteram: Alioquin mercedem non habebitis apud Pao trom. vestrum qu in caelis est (lb. 62.1). Ergo, inquies, debeo abscono nt pe dere opera mca, ne faciam coram homimibaso Non. Sed quid ale Lu
A ceant opera vestra coram homimibus. Aaceps ergo remanebo: hac mihi
O o dicis, Cavete facere institiam. vestram coram. hominibus; hac mibi dicis,
Piles, Catholica iubiler Catholica torum tener: quiamque pane tenes, Luceant opera vestra bona coram hominibus; quid observabo? quid fa.
A o a ciam? quid relinquam? Tam non potest homo servite duobus dominis
nión E O: diversa jubentibus, quam nec uni diversa iubcaii. Non, ait: Dominus,
3 tv 21 Psallise autom a em A a NS diversa iubeo. Finem attende, in finem canta; quo fine facias, vide. Si
AeAe ideo facis ue tu glorificeris, hoc prohibuiz si autem ideo ut Deus glo:
A o o sificetar, hoc jussi. Psallite <rgo, non nomini vestro, sed nomini Domini
O Dei vestri. Vos psallite; ¡lle lauderur: vos bene vivite; ¡lle glorificetur.
pag oa dere pobre do A re Unde enim habetis ipsum bene vivere? Si aetermm habereris, nunquam
A o a er ta male vixissctis; si a vobis haberetis munquam non bene vixissetis: Pia
slam vestram coram hominibas, ut videamini ab eis (Me 6,1). Ee propter rico Td
o 4. Date gloriam laudi cius. Totam intentionem_nostram in laudem
a crdlieos Bd Ererlr ca Po e eat OZ ds Dei mittit; mihil nobis relinquit unde laudemur. Gloriemur inde mavi a Len a mes e et glo Ed a Cade suelten e gis, et gaudeamus; ¡li inhaereamus, in illo laudemur. Audistis cum
o ace veses es gloificns, non vos, s0 legeretur Apostolus: Videte vocalionem. vestram, fratres; quia mon multi
cum. Nai si propter vos glorificandos facitis opera bona, tespondetur sapientes secundum carnem, non multi potentes, nom multi mobiles, sed

646 Enarraciones sobre los Salmos 65, 4 el Acción de gracias por una liberación 647
dir a los fuertes, y eligió Dios lo inmoble del mundo y lo que ciese que desconfiaba, diciendo al oír hablar de Cristo: De Namo es ota! si Juese para eel lo que es. ¿Qué quiso decir zarel, ¿puede haber algo bueno?; es decir: ¿Por ventura puede
con esto? ¿Qué quiso ya Que descendió el Señor Dios haberlo?; esto es, pronunciando estas palabras expresando increrr Jesucristo, a da pe al género humano ya dar su gracia a dulidad. San Juan prosigue allí y dice: Ven y ve. Estas palabras
o A a pueden adaptarse a ambas entonaciones. Si hubieras hablado como
and an ol ébiles para que ninguna persona se si no hubieses creído: De Nazaret, ¿puede haber algo bueno?,
ra qe eso no eligió a Naranael. ¿Qué te parece se te responde: Ven y ve lo que no crees. Si hubieras afirmado:
el haber sido elegido el publicano Mateo estando sentado a la De Nazaret puede haber algo bueno, asimismo se te dice: Ven y
mesa de las alcabalas y el no haberlo sido Natanacl, de quien tes- we cuán verdaderamente bueno es lo que te anuncio de Nazaret;
timonió el Señor, diciendo: He aquí a sm verdadero isaclita en ven y experimenta cuán rectamente crees. Sin embargo, se juzga
el cual no hay dolo? Se ve que Natanacl era doctor de la ley. No que fue docto en la ley porque no fue elegido entre los discípule eligió no porque no había de elegir doctores, sino porque, si los por Aquel que primeramente eligió lo necio del mundo. Con
hubiese elegido en primer término a los doctores, pensarían todo, el Señor dio gran testimonio de él, diciendo: He aquí a un
los mismos que fueron elegidos en atención a su ciencia, y así se verdadero israelita en quien no hay dolo. Más tarde, el Señor elialabaría su ciencia y sufriría detrimento la alabanza de la gracia gió también oradores, pero éstos se hubieran ensoberbecido si
de Cristo. Dios testimonió de él como de buen creyente, en el primeramente no hubiese elegido pescadores. También eligió riCual no había engaño; sin embargo, no le tomó entre los discícos; pero, si primeramente no hubicra elegido pobres, dirían que
pulos, que eligió primeramente ignorantes. ¿Y cómo sabemos en atención a sus riquezas fueron elegidos. Después eligió empeque él era perito en la ley? Cuando oyó decir de boca de uno de radores; pero es mejor que el emperador al venir a Roma, depolos que seguían a Cristo: Hemos encontrado al Mesías, que signiendo la diadema, llore ante la tumba del pescador que el pesnifica Cristo, preguntó de dónde era; y, habiéndole respondido cador lore ante el sepulcro del emperador. Dios eligió lo flaco
que de Nazaret, contestó: De Nazaret puede haber algo bueno. del mundo para confundir a lo juerie; y también eligió lo innoSin duda, el que entendió que de Nazaret podía haber algo bueno ble del mundo y lo que no es como si fuese para deshacer lo que
era docto en la ley y había estudiado admirablemente a los pro- es. ¿Y qué sigue? El Apóstol concluye: 4 fín de que no se gloríe
fetas. Sé que existe, pero no es aprobada por los doctos otra hombre alguno delante del Señor. Ved cómo nos quitó la gloria
entonación en las palabras, pues se pronuncian como si aparepara darnos la gloria; nos quitó la muestra para darnos la suya;
o nos quitó la vana para darnos la perfecta; nos quitó la vacilante

salia mundi clogis Dous ut confunda! sapiemtes; os infirma mundi ele. A Sa E q
git Des us confundas fortia; et ignobilia mundi elegít Dews, el ea quae prudentioribus non est approbata; ut quasi desperasse viderctur ile,
mon sunt, tanquam quae sunt, ut ea quae sunt evacuenter (1 Cor 1,26- cum audiens dixisset, A Nazareth potest aliquid boni esse? id est,
28). Quid voluit dicere? quid voluit ostendere? Descendie Dominus mumquid potest? Sic promuntiando quasi desperarer. Sequitur autem ibi,
Deus noster lesus Christus reparare genus humanum, et dare gratiam Veni, et vide (lo 1,41-47). Haec verba, id est, Veni, ef vide, utramque
suam omnibus intelligentibus quia gratia ¡llius est, non merita eorum; possunt pronuntiationem sequi. Si dicas, quasi non credens, A Nazaet ne quaelibet persona gloriarerar in carne, infirmos elegir. Nam inde retb potest aliquid boni esse? respondetus, Veni, et vide quod non crenon est clectus etiam ¡lle Nathanacl. Quid enim tbi videtur, ut publidis. Rursus si dicas confirmans, 4 Nazareth potest aliquid bomi essej
canum in telonio sedentem eligerer Matthacum (Mt 9,9), et non eligerer respondetur, Veni, er vide quam vere sit bonum quod muntio a NazaNathanael cui perhibuit testimonium ipse Dominus, dicens: Ecce verms reth; ct quam recte credas, veni, et experire. Hinc tamen existimatur
Israelita, in quo dolus non est? Intelligitur ergo Nathanael iste doctus doctus ¡lle in Lege fuisse, quia non est electus inter discipulos ab illo
fuisse in Lege. Non quia doctos non erat clecturus: sed si ipsos primo quí stulta mundi prius elegi cum tantum ci perhibuerit testimonium.
elegisser, doctrinae suae merito se electos putarent, ita illorum scientia Dominus dicens: Ecce vere Israelita, in quo dolus mom est. Elegit ergo
laudaretur, et laus Christi gratiac minueretur. Perhibuit testimonium Dominus postea et oratores; sed ¡lli superbirent, si non prius eligeret
tanquam bono fideli, in quo dolus non erat; sed tamen cum non aspiscatores: elegit divites; sed dicerent merito divitiarum suarum se elecsumpsit inter illos discipulos, quos primum idiotas elegit. Et unde intos esse, nisi primo elegisser pauperes: elegit imperatores postea; sed
telligimus quod ¿lle peritus erat Legis? Quando audivit ab uno ex melius est ut Romam cum venerit imperator, deposito diademate, ploret
eis qui secuti erant Dominum, dicente, Inverimus Messiam, quod inter- ad memoriam piscatoris, quam ut piscator ploret ad memoriam imperapretatur Christus, quaesivit unde; et dicum est, A Nazareth: et ille, toris. Infirma coim mundi elegit Dens, ut confunda fortia; el ignobilia
A Nazareib potest aliquid boni esse. Procul dubio, qui intellexit quia mundi elegit, et ea quae non sunt, tanquam quae sunt, ut ca quee sunt
a Nazareth potest aliquid boni esse, peritus erat Legis, et bene Propheevacuentur. Et quid sequitur? Conclusit Apostolus: Us non glorietur coram
tas inspexerat. Novi esse in illis verbis aliam pronuntiationem; sed a Deo omnis caro. Videte quemadmodum nobis abstulit gloriam, ut dare gloriam: abstulit nostram, ut daret suam; abstulit inanem, ut daret plenam; abs-

648 Enarraciones sobre los Salmos 65, 5 65,5 Acción de gracias por una liberación 649
para darnos la sólida. Nuestra gloria es tanto más fuerte y segura fían) en carros, y aquéllos en caballos, como si colocasen la especuanto más apoyada esté en Dios. Luego no te debes gloriar en ranza para su levantamiento en sus propias fuerzas y medios.
si; te lo proibió la Verdad. Lo que mandó la Verdad es lo que Pero nosotros —dice—seremos ensalzados en el nombre del Señor
dice el Apóstol: Quien se gloría, gloríese en el Señor. Luego Dios nuestro. Estos en carros, aquéllos en caballos; pero nosotros
dad gloria a su alabanza. No imiréis a los judíos, que pretendían seremos ensalzados en el nombre del Señor, Dios nuestro, Ve
atribuir su justificación a sus propios méritos y rechazaban a los cómo aquéllos se vanagloriaban en sí mismos, y éstos en Dios,
gentiles, que se acercaban a la gracia evangélica para que les Por tanto, ¿qué dice el mismo salmo? Les fueron atados los pies,
fuesen perdonados todos Jos pecados; como si ellos no suviesen y cayeron; mosotros, por el contrario, nos levantamos y mos punada en absoluto que hubiera de perdonárseles, esperando, por simos derechos. Oye al mismo Señor nuestro diciendo lo mismo:
tanto, ya el salario como si fuesen buenos trabajadores. Y así, Yo—dice—vine para que los que no ven, vean, y los que ven
estando aún enfermos, se creían sanos, y de aquí acontecía que queden ciegos. Observa, por una parte, la bondad y, por otra, la
estaban más gravemente enfermos. Porque, si hubiesen tenido malicia, Pero ¿qué cosa es mejor que El? ¿Quién más misericoruna enfermedad Jeve, no hubieran matado al médico como frenédioso? ¿Quién más justo? ¿Por qué se dice: Los que mo ven,
ticos. Dad gloria a su alabanza. que vean? Por la bondad. ¿Y por qué y los que ven queden cie 5 [v.3). Decid a Dios: ¡Cuán dignas de ser temidas som tus gos? Por la soberbia. ¿Veían y estaban ciegos? No veían, les
obras! ¿Por qué son dignas de ser temidas y no de ser amadas? Parecía que veían. Porque observad, hermanos, que, cuando dijeOye otra sentencia del salmista: Servid a Dios con temor y enron los judíos: ¿Acaso estamos ciegos?, les dice el Señor: Si esti
salzadle con temblor. Y esto, ¿qué quiere decir? Oye al Apóstol: vieseis ciegos, no tendriais pecado; pero como ahora decís: VeCon temor y temblor perfeccionad la obra de vuestra salud. ¿Por mos, vuestro pecado permanece en vosotros. Viniste al médico,
qué con temor y temblor? Escuchad a continuación el motivo: ey dicos que ves? Sobra el colirio; quedarás siempre ciego. RecoPorque Dios es el que obra en vosotros por benevolencia tanto nócete ciego para que merezcas ser iluminado. Mira a los judíos,
el querer como el obrar. Luego, si Dios obra en ti, obras bien por mira a los gentiles; a unos dice: Los que no ven, que vean; ya
la gracia de Dios, no por tus fuerzas. Luego, si te alegras, teme otros: Vine para que los que ven queden ciegos. Los judíos vietambién; no sea que lo que se dio al humilde se le quite al soron en carne a nuestro Señor Jesucristo, los gentiles no le vieron;
berbio. Para que sepáis que esto aconteció a los judíos debido y he aquí que quienes le vieron le crucificaron y los que no le
a su propia soberbia, puesto que creían que se justificaban por las vieron creyeron. Luego ¿qué has hecho, ¡oh Cristo!, a los sober 1 y cayeron, dice otro salmo: Estos (con- A aa

a cadentium, dicit alius psalmus: Hi in curribus, et bi in equis, quasi
in suis quibusdam passibus ct instruments ad crectionem suam; mos

tulit mutantem, ut daret solidam. Quanto ergo gloria nostra fortior [esifsime Len A A rra
et firmior, quia in Deo ese! Non ergo in te debes gloriari; prohibuit a
Veritas: sed quod ait Apostolus, hoc praecepit Veritas, Qui gloriatur, ¿n oro
Domino gloriesur (1 Cor 1,2931). Date crgo gloriam laudi eóms. Nolite mod pe en felt Da Pr pe E erp E a prod
imitari Tudacos, qui quasi meritis suis volebant tribuere justificationes dam ini eloriebancue in Deo. Proprerea quid serum est? hs obli
suas, et invidebant Gentibus accedentibus ad gratiam evangelicam, ut EAAaeee
» A NN e (Ps 198.9). Audi ipsum Domimum nostrum hoc idem dicentem: Ego,
peccata omnia donarentur cis; quasi ¡lli non haberent quod sibi dona- Alpe Dl A ma
retur; jam, quasi boni operarii, mercedem exspectantes. Et cum adhuc o
3 am,. Pas in una parte bonitatera; ín alía quasi malitiam. Sed quid illo melius?
acgroti essent, sanos se esse putabant, ct inde periculosius acgrotabant, o SA bj

Nam: si vel mitius aegrotassent, non quasi phrenetici medicum occidissent, A
Lo pia ps Eo Propter bonitatem. Quare, es qui vident, caeci fiami? Propter elationem.
a A Et vere videbant, et facti sunt caeci? Non videbant, sed videre sibi vi"

da, er non amanda? Audi aliam vocem psalmi: Servite Domino in Hi debantur. Nam ccce videte, fratres: cum dicerent ipsi ludaci, Num só
, lao Y Ó 3i xi? ai ominus, Sé caeci esse xccatum non haberetis:
mors, et exsultate ei cum tremore (Ps 2,11). Quid sibi hoc vale? Audi O
wvocem Apostoli: Cum timore, inquit, et tremore westram ibsorum salu- + o amiem quia dicisis, Videmws, peccatum a
tem operamini. Quare, cum timore el tremore? Subiecit causam: Dems (lo 9,3941) Ad medica venis videre te dicis! E collyria;
est enim qui operatur in_vobís, et velle, et operari, pro bona voluntaie A o
(Phil 2,12.13). Si ergo Deus operarur in te, gratia Dei bene operaris, Attende ludacos; attende Gentes. Qui non vident, vídeant, inquit: ideo
mon viribus tuis. Ergo si gaudes, et time; ne forte quod datum est será, si qui eldent, caccl fem? Iosum Dominara nostcumn lesumy Chris.
humili, auferatur superbo, Nam, ut moveriris hoc esse factum de ipsa tum in carne videbant ludaci; Gentes non videbant: ecce qui viderunt,
Eopecila Tudacorura, quasi se ex operibus Legis Iusuficantiumn, et ideo crucifixeruns; qui non viderunt, crediderunt. Ergo quid fecisti, o Christe,

650 Enarraciones sobre las Salmos 65, 5
A E 65, 5 Acción de gracias por una liberación 651

bios? ¿Qué les hiciste? Nosotros gentiles vemos porque nú te A

dignaste que viésemos y además somos tus miembros. Vemos; manos, si no debemos tenernos en más que los judíos desgajados
ocultaste a Dios y mostraste al hombre. ¿Y por qué esto? Para que en otro tiempo de la raíz de los patriarcas, sino más bien temer
se llevase a cabo la ceguedad de parte de Israel y entrase la ple. y decir: ¡Cuán dignas de ser temidas son tus obras!, ¡cuánto menitud de los gentiles. Para esto escondiste a Dios, y presentaste nos debemos ensoberbecernos ante las recientes heridas de los
a las miradas al hombre. Veían y no veían: veían lo que habías desgajados! Anteriormente se desgajaron los judíos y fueron inrecibido y no veían lo que eras; veían la forma de siervo y no jertados los gentiles, De esta injertación se desgajaron los herejes;
veían la forma de Dios. Veían la forma de siervo, por la que el pero ni ante éstos debemos ensoberbecernos, no sea que merezca
Padre es mayor, y no veían la forma de Dios, por la que Oísteis ser cortado aquel a quien agrada ultrajar a los cortados, Hermaahora: Yo y el Padre somos uno. Apresaron lo que veían, crucinos míos, cualquier voz que oigáis en este sentido del obispo,
ficaron lo que veían; ultrajaron al que veían y no conocieron al os rogamos que la desdeñéis; los que estáis en la Iglesia no ultraque estaba oculto. Oye al Apóstol, que dice: Si le hubieran cono- e que esta fuese de ello A bien orad para que
cido, jamás hubieran crucificado al Rey de la gloria. Gentiles que e para a e era Sobre los juhabéis sido llamados, ved a los ramos que se desgajaron por el Eo pes oe OT: iS tado a el Señor,
encono; vosotros habéis sido injertados por la bondad y hechos y ne Ea eos lo le pa a lo Le aso sin
participantes de la grosura del olivo; no os tengáis por más de lo O Co e
que sois, es decir, no os ensoberbezcáis. Tú mo llevas a la raíz, priori eat ed le erat ed epi e ero
sino que ella es la que te lleva a ti. Más bien temblad al ver ed m) dad a De les mellicado al po eii E cto
cortados los ramos maturales. Los judíos, trayendo su origen de ras A Ed tdci Dd pp at iinads
los patriarcas, nacieron de la estirpe de Abrahán. Y ¿qué dice el ua e e Icente, se E ol a me homicidas, E
Apóstol? Pero dirás: Fueron desgajados los ramos para ser yo in- E Ao do que roy E da a 0 por
jertado, Ciertamente, por la infidelidad fueron desgajados. Mas pa a A Ed eN ¡ad e ser eo son lol
tú—dice—permaneces en pie por la fe; no te engrías, teme; o a
porque, si Dios no perdonó a los ramos naturales, tampoco te rara dt cd co al vena de las gentes. ¡Oh
perdonará a ti. Contempla los ramos desgajados y contémplate CO 1 Ped li a Dios: ¿Cuán dignas e val ps me
a ti injertado. No te tengas en más que los ramos desgajados, A
sino di a Dios: ¿Cuán dignas de ser temidas son tus obras! Herlos ramos desgajados. Decra a sos: ¡Cuan a4tgnas de ser temas

son tus obras!

adversus superbos? quid fecisti? Videmus, quia dignatus cs, et membra

tua sumas, videmos: abscondisci Deum; obiecisti hominem. Quare hoc? radice Patriarcharum extollere nos non debemus, sed timere potius, et
Us caccitas ex parte Israel fieres, es plemisudo Gontinm intrares. Ad hoc dicere Deo, Quom smonds sent opere sua! quanto minis non 108 deabscondisti Deum, et hominem aspectibus obiecisti. Videbant, et non bemus extollefe adversus recentia vulnera praecisionum? Praecisi sunt
videbant: videbant quod acceperas, et mon videbant quod eras: videame Tudael, insertae sunt Gentes: de ipsa ¡exertione praccisi sunt haerebant formam servi, non videbant formam Dei (Phil 2,67); formam sertici; sed neque contra illos mos extollere debemus, ne forte praecidi
vi, qua maior est Pater (lo 14,28); mon formam Dei, propter quam mereatur, quem delectac insultare praecisis. Fratres mei, qualiscumque
modo audistis, Ego es Pater wnum sumwus (Ib. 10,30). Tenuerunt quod episcopi vox somuit vobis, rogamus vos ut caveatis: quicumque in
videbant, crucifixerunt quod videbant; insultaverant ei quem videbant, Ecclesia estis, molite insultare eis qui non sunt intus; sed orate potiws
non agnoverunt qui latebar. Audi Apostolum dicentem: Sí ením cog- ut ec ipsi intus sint. Potems est enim Deus iterum inserere ¡llos. De
movissent, nunquam Dominum gloriae erucifixissent (1 Cor 2,8). Ergo ipsis ludaeis dixit hoc Apostolus; et factum est in eis. Resurrexit DomiGentes quae vocarac estis, artendite ramos praecisos propter severitamus, er multi crediderunt: non intellexerunt cum crucifigerent; tamen
tem; vos autem insertos propter bonitatem, et participes factos pinpostea crediderunt in eum, et donatum est eis tam magnum delictum.
guedinis oleae, non altum sapientes; id est non superbientes. Non enim Fusus Domini sanguis donatus est homicidis, ut non dicam deicidis;
lu tadicem portas, ale; sed radix te. Magis terscamini, quia videtis ame quia sí cognovissent, nunguam Dominum glorias cruciluxissemt. Modo
putatos ramos naturales. ludaei enim per Patriarchas venerunt, de carne homicidis donatus est fusus samguis innocentis, et ipsum sanguinem
Abrabae nati sunt, Er quid aie Apostolus? Sed dicis: Fracti sunt rami, quem per insaniam fuderunt, per gratiam biberunt, Dicite ergo Deo:
ut ego inserar. Bono; propier infidelitatem fracúi sunt. Tu autem, inquit, Quam timenda sunt opera tual Unde timenda? Quia caecitas ex parte
fido stas; moli aliam sapore, sed time: si enim nasuralibus ramós Dens Israel facta est, ut plemitudo Gentium intraret (Rom 11,17-25). O Genon pepercit, meque 'ibi parcet. Axende ergo ramos fractos, et te intium plenitudo, dic Deo, Quem timenda sunt opera tua! et sic gaude
serum: moli extolli super tamos fractos; sed magis dicito Deo, Quam ur contremiscas; moli extolli super ramos praecisos. Díicite Deo: Quam
metuenda sunt opera tual Frawres, si adversus ludacos olim praecisos de timenda sunt opera tual

652 Enarraciones sobre los Salmos 65, 6 65, 6 Acción de gracias por una liberación 653
6. En la grandeza de tu poder te mentirán tus enemigos. Te ira de Dios reclama una señal, y no se le dará otra señal sino
o e la señal de Jonás profeta. Así como Jonás estuvo tres días y tres
¿Qué es esto? Mr suma atención, El poder de nuestro Señor noches en el vientre del cetáceo, así estará el Hijo del hombre
a se ES restó de Pr especial en la sesusrección, por tres días y tres noches en el corazón de la tierra. ¿Cómo estuvo
Fan este salmo tomó aL eto Resucitado, no se apareció a Jonás en el vientre del cetáceo? ¿Por ventura no estuvo allí para
e A men a a iscípulos. o se mostró a toser después devuelto vivo? Lo que fue para Jonás el cetáceo, esto
oo al cre ifue el abismo de la tierra para el Señor. Esta fue la señal particuan y e ls lespués En Cord Muchos santos hicielar que recomendó, éste es el gran poder. Cosa más poderosa es
Pes ¡dul 5 iria E ES ni muerto, tesucitó, e que se resucite a sí mismo un muerto que no haber muerto. La
AE ES ero alo pi Eee reed ho grandeza del poder del Señor, atendiendo a que se hizo hombre,
nuevo, Atienda vuestra caridad. Recomendando el Señor sus Gfi i ió
bras, dijo: Si A A a se manifiesta en la virtud de la resurrección. Esta es la que reobras, dijo: Si a má no me creéis, creed a mis obras. También se lenda el. Apóstol cuando dico: No temiendo la justicia má
recomiendan las obras pasadas de los profetas; pues, si no todas, E procedo dl a
muchas son iguales y del mismo poder. El Señor anduvo sobre a o
las aguas; también mandó andar a Pedro. ¿Por ventura no estaba que viene de Dios fundada en la je a fin de conocerle a El y al
allí el Señor cuando se dividió el mar para que pasase Moisés con aoaa
su pueblo? El mismo Señor hacía estas cosas. El que ejecutaba es- de esta manera: Y, si fue crucificado por parte de la flaqueza,
tas cosas mediante su carne, hacía estas otras por la carne de sus vive por la virtud de Dios, Luego como este gran poder del Sesiervos. Sin embargo, no hizo por sus siervos, pues El hacía todas ñor se manifieste en la resurrección, de la que tomó este salmo el
las cosas, que resucitase a la vida eterna alguno de los que estatítulo, ¿qué quiere decir En la grandeza de tu poder te menban muertos. Luego como podían decir los judíos cuando el Señor tirán tus enemigos sino que entiendas que mentirán tus enehacía milagros, también hizo estas cosas Moisés, y Elías, y Eliseo, migos para que seas crucificado y que eres crucificado para reA 5: el > Y, A $ Ay - E
y podían decirlo porque ellos resucitaron muertos e hicieron otros sucitar? Su mentira servirá para poner de relieve tu inmenso
muchos milagros; por eso, cuando se le pidió por los judíos un poder. ¿Para qué acostumbran a mentir los enemigos? Para dissigno, recomendando el signo especial que en sí solo había de minuir el poder de aquel de quien mienten. Á ti, dice, te sucetener lugar, dice: Esta generación depravada y provocadora de la dió lo contrario. Tu poder hubiera aparecido menor si no te
6. In multitudino potentiso tuae mentientur tibi inimici tmi. Ad hubieran calumniado,
hoc úbi, inquit, mentientur inimici tu, ur multa sit potencia tua. Quid E, A
est hoc Intentius audite, Potentia Domini mostri lcusu Chris maxibrava es amaricans signum quacrit; et signum non dabitur ci, msi sigme apparuit in resurrecione, unde psalmus ¡ste tieulum accepit, Er re. num. lonae propbetac. Sicut enim juit Lonas in ventre ceti tribus diebus,
surgens apparuie discipulis suis. Non apparuit inimicis suis, sed disci et tribus noctibas; sic eris et filims hominis in corde serrae tribus diebus,
pulis suis (Act 10,41). Crucifixus apparuit omnibus; resurgens fidelibus: el tribus moctibus (Mt 12,39.40). Quomodo fuit lonas in ventre ceti?
ut etiam postea qui veller crederer, et credenti resurrectio. promitteretar. Nonne ut postea vivus evomerecur? Hoc fuit infermus Domino, quod
Multi sancti multa miracula fecerunt; mullus ipsorum mortuus resurrelonas cetus. Hoc signum proptium commendavit hoc est potentissixit: quia et qui ab eis resuscitati sunt, morituri resuscitati sunt. Intendar mum. Potentius est revixisse mortuum, quam non fuisse mortuum. MagCharitas Vestra. Commendans Dominus opera sua dixit: Operibms crenitudo potentiae Domini secundum quod homo factus est, in virtute
dile, si mibi non vultis credere (lo 10,38), Et commendantur etiam resurrectionis apparet, Hanc commendat Apostolus, cum dicit: Non bapracterita opera Prophetarum; ct si non cadem, tamen multa cadem, bens meam ¿ustitiam quae ex Lego est; sod cam quae est per fidem
multa eiusdem potentiae. Ambulavic Dominus super mare, iussit et Pe- Christi, quae est ex Deo iustilia in fide, ad cognoscendum eum, et virtum (Mt 1425.29). Numquid non ibi erat ipse Dominus, quando lutem resurrectionis sins (Phil 3,9.10). Sic commendotur et alio loco:
se divisit mate, ut Moyses cum populo Israel transirer (Ex 1421) Er si crucifixus est ex infirmirare, sed vivit in virute Dei (2 Cor 134).
Idem Dominus illa faciebat. Qui fecit ista per carnem suam, ipse illa Cum ergo ista magna potentia Domini in resurrectione intelligatur, unfacicbat per carmem servoram suorum. lllud tamen per servos suos de titulum psalmus ¡ste accepir; quid sibi vult, ln meltitudine potentiae
non fecit (nam ipse omnia faciebar), ut aliquis ipsorum mortuus esset, tuae mentientur tibi ¿nimici tui, misi ut sic intelligas: Ideo bi menet resurgerer in vitam aeternam. Quía ergo possent dicere Judaci, cum tientur inimici tui ut crucifigaris; ideo crucifigeris ut resurgas? Menda
miracula faceret Dominus, Fecit hac ce Moyses, fecit Elias, fecit Elisacus: cium ergo ¡lloram ad commendandam multam potentiam tuam. valebit.
possent sibi ista dicere, quia et illi mortuos resuscitaverunt, et multa Quare solent inimici mentiri? Ut potentiam cuiusque minuant de quo
miracula fecerunt: propterea cum ab illo signum petererur; proprium mentuntar. Tibi, inquir, contra accidit, Nam minus appareret potentia
signum commendans quod in se solo futurum erat, ait: Generatio ¡sta tua, si tibi illi non mentirentur,

654 Enarraciones sobre los Salmos 65, 7 65, 7 Acción de gracias por una liberación 655
7. Observad también en el Evangelio la mentira de los lugar: Y la iniquidad se mintió a sí misma. ¿Por qué te minfalsos testigos y fijaos que se trata de la resurrección. Cuando se tieron o te calumniaron tus enemigos, ¡oh Señorl, a ti, a quien
dijo al Señor: ¿Qué signo nos das de por qué haces estas ensalza toda la tierra? En la grandeza de tu poder te mentirán
cosas?, sin tener en cuenta lo que había dicho de Jonás, consus enemigos. Dicen: Destruiré, habiendo dicho tú: Destrmid.
testó Jo mismo valiéndose de otra semejanza para que conozcáis ¿Por qué dijeron que tú habías dicho: Destrmiré y no dijeron
que este signo particular es el que se recomendó de manera; lo que wú dijiste: Destrmid? Con el fin de defenderse de este
especial, pues dijo así: Derribad este templo, y en tres días le Ímodo ellos, sin tener lugar a defenderse, del crimen de la
levantaró. A lo que contestaron los judios: Cuarenta y seís años destrucción del templo, Cristo ciertamente murió porque quiso;
duró la construcción de él, ¿y tú le reedificarás en tres días? sin embargo, vosotros le matasteis. Pero ved que os concedemos,
El evangelista, exponiendo este pasaje, dice: Y esto lo decía ¡oh trapaceros!, que El mismo destruyó el templo. Pues se dijo
Jesús del templo de su cuerpo. Ved cómo, tomando semejanza por el Apóstol: Me amó y se entregó por mi. También se dijo
del cuerpo debido a que su carne era templo en donde residía del Padre que mo perdonó a su propio Hijo, sino que le enoculta la divinidad, decía que había de manifestar este poder iregó por todos nosotros. Pero si el Padre entregó al Hijo y el
a los hombres. De aquí que los judíos veían externamente Hijo se entregó a sí mismo, entonces, ¿qué hizo Judas? El Padre
el templo, pero no veían la divinidad que habitaba interiorobró bien entregando a su Hijo a la muerte por nosotros; Cristo
mente, De estas palabras del Señor, falsos testigos urdieron la también obró bien entregándose a sí mismo por nosotros, pero
mentira que contra El dijeron; de éstas precisamente por las Judas obró mal entregando al Macstro por avaricia. No se impuque, hablando del templo, declaró su futura resurrección, Cuan- ta a malicia de Judas el habernos proporcionado a nosotros el
do se preguntó a los falsos testigos qué le habían oído decir, bencficio de la pasión de Cristo. El tendrá la recompensa de su
depusieron diciendo: Le hemos oído decir: Destruiró este temmalicia; Cristo, la alabanza de la gracia. Por tanto, El destruyó
plo y en tres días le recdificaré. Habían oído decir: En tres días A o
le recdificaré. Pero no habían oído decir: Le destruiré, sino: y poder para tomarla de nuevo, nadie me la quitará, simo que
e o a pela y po e do yo mismo la entrego y la tomo de nuevo. El destruyó el templo
tó para tramar un falso testimonio. Pero ¿a quién cambias las A
palabras, oh vanidad humana, oh humana flaqueza? Cambias poder te mentirán tus enemigos. Ved que mienten; ved que
la palabra a la Palabra inmutable. Tú cambias tu palabra, pero se les da crédito; ve que eres oprimido, crucificado, ultrajado,
¿acaso cambias la Palabra de Dios? De aquí que se dice en otro
AEaA verbum; mumquid mutas Dei Verbum? Unde alio loco dicitur: Es mentita
7. Attendite et ipsum mendacium falsorum testium in Evangelio, est iniquitas sibi (Ps 26,12). Quare ergo tibi mentiti sunt inimici tui,
er videte quia de resurrectione est. Cum enim Domino dictum esset, o Dominc, cui jubilat omais terra? ln multitudino potentiae tuae men
Quod signum ostendis nobis, quia ista facis? excepto eo quod dixerar de sientur 1bi imimici tui. Dicent, Solvam; cum ta dixeris, Solvite, Quare
lona, per aliam similitudinem hoc ipsum item dixit, ut noveritis hoc te dixerunt dixisse, 'Solvam; et non dixcruac quod tu dixisti, Solpite?
proprium signum maxime commendatum: Solvite templum, inquit, hoc; Ut quasi ipsi se a crimine soluti templi defenderent sine causa. Christus
er in tribus diebus excitabo illud. Er úlli dicerum: Quadragimia et sex enisos quia voluit, mortuns est: et temen vos occidisis. Ecce concediz
annis acdificatum est templum hoc; ot tu ón triduo excitabis ¡llad? Er mus vobis, o mendeces; ipse solvit templum. ÚDicturn est caim ab Áposs
evangelista, quid illud esset exponens: Hoc autem, inquit, dicebat less wolo: Qui me dilexit el tradidit semetipsum pro me (Gal 2,20). Dictum
de templo corporis sui (lo 2,18-21). Ecce hanc potentiam suma homiest de Pawe: Qui proprio Filio suo non pepercit; sed pro mobis omminibus se demonstracurum dicebar, unde similitudinem de templo dedebus tradidis illem (Roma 8,32), Si ergo Pater Filium tradidit, ec Pilas
rat, propter carnem suám quae erat templum latentis intus divinitacis. semetipsum tradidir; Judas quid fecir? Pater tradendo Filium ad mortem
Unde ludaci templum foris videbant; mumen intos habitans non videpro. mobis, bene fecic: Christus tradendo seipsum pro nobis, fecit. bene
bant. Ex istis verbis Domini concinmaverunt falsi testes mendacium, tradeodo ludas magistram pro avaritia sus, fecit £aalo. Non enla quod
quod contra eum dicerent, ex his ipsis ubi commendavit resurrectionem nobis praestitum est de passione Christi, maliriae ludae deputabitur:
suam futuram, loquens de templo. Dixerunt enim falsi testes adversus habebit ¡lle mercedem malitiae; Christus Jaudem gratiae. Prorsus ipse
cum, cum quacreretur ab cis quid ¡llum audissent dixisse: Audivimas solverit templum; ipse solverit qui dixit: Potestatem habeo ponendi
eum dicentem, Solvam templum hoc, et post triduum. resnscitabo ¡lud animam meam; et potestatem habeo ¡serum sumendi cam: memo tollis
(Mt 26,61). Post triduum resuscitabo, audicrant: Solvam, non audierant; cam a me; sed ego ipse pono cam a me, el iterum sumo cam (lo 10,
sed audierant, Solvite. Unum verbum mutaverunt, et paucas litteras, ut 18). Ipse solverit templum gratia sua, malitia vestra. ln multitudine
falsum testimonium molirencur. Sed cui mutas verbum, o humana vanitas, potentiza teae menstentar 1ibi_ómimici fal. Ecce mentinntur, ecce creditur
o humana infirmitas? Verbo incommutabili verbum mutas! Mutas tu tuum. a o a

Enarraciones sobre l 0 65, 835 A
656 Enarraciones sobre los Salmos 65, 10 Acción de gracias por una liberación 657
iado: Sé de Dios, que baje de la cruz, ao

menospreciado: Si es el Hijo de Dios, que baje de 9. [wA). Permanezcan los judíos en sus embustes. Á ti,
He aquí que cuando quieres das tu vida y eres herido en el a
costado por la lanza, y emanan los sacramentos de ta costado. pea ban pon o
Eres bajado del leño, y envuelto en lienzos, y colocado en el En a 'ore toda la el Pl Era ed a mel a
sepulcro, y se ponen guardias a la puerta de él para que mo le A e
roben tus discípulos; llega la hora de tu resurrección, la tierra, liiee poeta de los fementidos enemigos, Altisimo sobre
tiembla, los sepnicros se abren y resucitas oculto y te apareces la cúspide de los ángeles loadores. Te adore soda la tierra y to
manifiestamente. ¿En dónde están ahora aquellos mentirosos? salmee; salmee a tu nombre, Altísimo.

¿En dónde el falso testimonio de malquerencia? ¿Por ventura 10 [v.5). Venod y ved las obras del Señor. ¡Oh gentiles,
no te mintieron cn la grandeza de tu poder tus enemigos? oh naciones lejanas!, abandonad a los mentirosos judíos y venid

8. Presenta tú también (por testigos) a los guardias del confesad. Venid y ved las obras del Señor; El es terrible en
a > Pe de A A

sepulcro; refieran lo que vieron; reciban dinero y mientan tamlos designios sobre los hijos de los hombres. También se llamó
bién. Hablen estos perversos amonestados por los perversos; ha- El Hijo del hombre, y verdaderamente se hizo hijo del hombre.
blen sobornados por los judíos, los que no quisieron perma- Era verdadero Hijo de Dios en la forma de Dios y verdadero
necer íntegros para con Cristo; hablen y mientan también. ¿Qué hijo del hombre en la forma de siervo. Mas no penséis en esta
han de decir? Hablad; veamos; mentiréis también vosotros en forma de siervo atendiendo al estado o condición de otros homla grandeza del poder del Señor, ¿Qué diréis? Estando nosotros bres semejantes. El es terrible en los designios sobre los hijos
dormidos, vinieron sus discípulos y le robaron del sepulcro. de los hombres. Los hijos de los hombres tramaron el proyecto

¡Oh necedad verdaderamente dormida! O estabas despierta, y de- de crucificar a Cristo. El crucificado cegó a los crucificadores.
biste impedirlo, o estabas dormida, y, por tanto, ignoraste lo ¿Qué hicisteis, hijos de los hombres, urdiendo designios ingeque se efectuó. Se agregaron éstos también a la mentira de los niosos contra vuestro Señor, en el que se ocultaba la majestad
id Se Se el múmero de los o y aparecía la flaqueza? Vosotros trazabais el modo de perderle,
or Dia en pco Ps rl El el de cegar y de salvar: de cegar a los soberbios y salvar
a Al e pits eAAo. a los humildes; pero de cegar a los soberbios, para que, cegados,

randeza de tu pr ste, E F Pa
en la grandeza de tu poder, pues tú te aparecis se humillasen, humillados, confesasen, y confesos, fuesen ilumide los mentirosos, a Jos veraces, y te apareciste a los veraces A Os,

a nados. El es terrible en los designios sobre los hijos de los homY a bres, Verdaderamente terrible. Ved Ja ceguedad llevada a cabo
tatur: Si Piliss Dei est, descendar de cruce (Mt 27,40). Bece quando vis po A Po E
animam ponis, ct lancea lats percuteris (lo 19,34), et Sacramenta de 9 Ev 4l Remaneant ludaci in mendaciis suis: bi, quia in mulúlatere suo defluuni; deponeris de ligno, involveris linteaminibus, poneris tudine potsatize vuss mencid sus, fist quod sequitur: Onis terra ado
in sepulcro, adduntur custodes ne tollant te discipuli ti; venit hora aooo
resurrectionis tuac, terra concutitur, monumenta scinduntur, resurgis 0c- lime, modo Alrissime: bumillime inter manws mentientium inimicorum;
cultus, appares manifestus. Ubi sunt ergo ¡li mendaces? ubi est falsum Abóstime super vercicem leudantiurn Angelorum. Omnís terra adoret se,
testimonium malevolentiae? Nonne in multitudine potentiae tuae menti- el psallal tibi; psallat nomimi tuo, Altissime,

4 sunt tibi inimid tai? 10 [v5], Venite, et videte opera Domini. O Gentes, o ultimac

8. Da et illos sepulcri custodes; referant quid viderint: accipiant nationes, relinquite ludseos mentientes, venite confitentes. Vemire, es
pecuniam, ex ipsi mentantur; dicant exam psi moniti perversi a pervidete opera Domini; terribilis án consiliis super filios. bominum. Filios
vessis, dicant a ludacis corrupti, qui in Christo noluerunt esse jatehominis quidem et jpse dicrus est, et vere filius hominis factus est:
ani; dicant, mentiantar etiam Ípsi. Quid dic sunt Dicite; videacus: verus Filiws Dei in forma Dei; veras fílius homínis in forma servi
mentiemini er vos in multitudine potentiae Domini. Quid dicturi estis? (Phil 2,6): sed nolite formam istam servi ex aliorum similium conditioCum dormiremus nos, vencrumi discipuli cins, ez abstulerunt cum de se pensare; terribilis est in comsiliis super filios bominwm. Machinati
monsmento (Mt 28,13). O vere stultia dormicas! Aut vigilabas; et prosunt filii hominum consilium ad crucifigendum Christam; crucifixus exhibere debuisti: aut dormiebas; et quid sit gestum nescisti. Áccesserunt caccavit crucifigentes. Quid ergo fecists, filii hominum, machinando
et ipsi mendacio inimicorum: Juctus est numerus mentientium, ue au acuta consilia adversus Dominum vestrum, in quo latebat maiestas, et
geretur merces credentium; quia in multitadine potentiae tuae mentienapparebac infirmitas? Vos machinati cstis consilia perdendi, ille excaetur tibi imimici tai. Ergo mentiti sunt; in multitudine potentiae tuae candi et salvandi; excaecandi superbos, salvandi humiles: ad hoc autem
mentiti sunt: apparuisti contra mendaces veracibus et apparuisti eis vesuperbos ipsos excaecandi, ut caecati humiliarentur, humiliati confitesacibus quos tu veraces fecist, sentar, confessi illuminarentur. Tervibilis in consiliós super filios homi

658 Enarraciones sobre los Salmos 65, 11 65, 12 Acción de gracias por una liberación 659
de parte de Israel, Ved que los judíos, de quienes nació Cristo, Pasar, mo se sirva de la soberbía para pasar; pase humilde y
se hallan fuera (de la Iglesia). Ved a los gentiles, que eran pasará segura. Á pie enjuio pasarán el río. E
opuestos a Judea, hallarse dentro de Cristo, El 'es Jerrible en los 12. Allí nos regocijaremos en El. ¡Oh judíos, que os gloriáis
designios sobre los bijos de los hombres. de vuestras obras! Deponed la soberbia; no os gloriéis en vos 11 fv.6]. Por tanto, ¿qué hizo con el terror de su desigotros; escoged la gracia, regocijaos en Cristo. Allí, pues, nos renio? Convirtió el mar en tierra seca. Pues prosigue el salmo: gocijaremos, no en nosotros. Allí mos regocijaremos en El. ¿CuánConvirtió el mar en tierra seca. El mar era el mundo, era mar do nos regocijaremos? Cuando hubiéremos pasado el río a pie
amargo por la sal; turbulento, por las borrascas; impetuoso, por enjuto. Se promete la vida eterna, la resurrección; a NN
las olas de las persecuciones. Ciertamente que el mar se con- Sai ena ponla ES E e a os hareda
virtió en tierra seca. Ahora el mundo, que estaba saciado de creeo ad
agua salada, tiene sed de agua dulce. ¿Quién hizo esto? El que que se acora inuy md e
E a que pasan. Pues no se añaden años a aquellos que crecen, sino
convirtió el mar en tierra seca. ¿Qué dice ya el alma de los rare añ E
e e más bien se quitan; como agua de río, que se acerca, sin duda,
gentiles? Mi alma, como tierra sin agua, tiene sed de ti. El con- a su fin, pero se aleja de la fuente. No obstante, los niños
virrió el mar en tierra seca. A pie enjuño caló Led Ln quieren crecer para no estar sometidos a los mayores. Ved que
a da crecen pronto; se efectúa el crecimiento y llegan a la juventud.
seron el tío a pie enjuto, ¿Qué es el slo? La mortalidad del Quienes dejaron ya a un lado la niñez, retengan, si pueden, la
mundo. Ved el río mundanal; se presentan unas cosas y pasan, juventud; también pasa ésta. Llega la vejez, pero tampoco es
y otras suceden a las que pasaron, ¿No acontece esto con el agua perdurable. Desaparece con la muerte. Luego la vida es un río
del río que brota de la tierra y corre? Todo el que nació con- de carne naciente. El que es humilde, fácilmente pasa este río
viene que ceda su puesto al que ha de nacer. Todo este orden de la mortalidad sin que le arrastre ni le vuelque la concupisde cosas caducas que pasan es, sin duda, un río. No se arroje cencia de las cosas terrenas; es decir, le pasa a pie enjuto, tea este río el alma apasionada, no se meta en él, permanezca niendo por guía a Aquel que primeramente le pasó, que “bebió
estable. ¿Pero cómo vadeará el deleite de las cosas perecederas? en el camino del torrente hasta la muerte, por lo que levantará
Crea en Cristo y pasará a pie emjuto. Pase con aquel por guía, la cabeza”. Luego los que pasemos a pie enjuto este río, es deentonces pasará a pie firme. ¿Qué significa pasar a pie fircir, los que fácilmente pasemos esta mortalidad deleznable, allí
y p ¿, los q pa al
me? Pasar fácilmente, con entereza. No busque un caballo para nos regocijaremos en El. Pero ahora, ¿en quién nos regocijamos? ¿En El o en la esperanza de El? Porque, si ahora nos
mum. Were terribilis! Ecce caccitas ex parte Israel facta est: ecce Judaei
¡CE cuts masa esc Chtistus, 1 fons sunt eee Gentes quee comica lu superbia ad transeundum flumen: humilis transit, et tucios transit. 79
dacam erant, in Christo intus sunt (Rom 11,25). Teribilis in consiliós ad vna icado:
sanar PU o a E 12. 163 incundabimur in ¿pso. O Tadaci, de vestris opcribus gloriaA e ol e Conve e cana mini: ponite superbiam gloriandi de vobis; sumite gratiam iucundandi
in aridam. Hoc enim sequirur: Qué convertit mare in aridam. Mare erat in Christo. Ibi enim iucundabimur: sed non in nobis: ¿hi jucundabiÍmundus; amaros salsitate, turbulentus tempestate, sacviens fluctbus peraer in dpso. Quando tucundabimur? Com flumen transierimus pedo.
secutionum, mare erat: certe in aridam conversum est mare; modo sitit Vita acterma promirtitur, resurrectio promieitur; ibi caro nostra ¡am
aquam dulcem mundus, qui salsa plemus erat, Quis hoc fecit? Qui comnon erit flumen: flumen enim modo est, quando mortalitas est. Videte
A o lb ll edi si stat aliqua actas. Pueri crescere volunt; et nesciunt spatium vitae suae
mea velui serra sine aqua 13bi (Ps 142,6). Qui convertit mare in ari annis succedentibus minui. Non enim adduntur anni, sed subtrahuntur
dam. In flumine pertransibunt pede. 11li ipsi qui conversi sunt in aricrescentibus: sicut aqua fluminis prorsus accedir, sed a fonte recedic. Et
dam, cum essent antea mare, ín flumine pede poriransibunt. Quid est volunt crescere pueri, ut careant dominara maiorum; ecce crescunt, agiflumen? Flumen est omnis moríalitas saeculi. Videte flumen: 'alia ve- ha cad ica: il ereocrunt penes el iposua
niunt et transeunt, alía transitura succedunt, Nonne sic fit in aqua flutencant juventutem; transit et ipsa. Senectus succedit; vel senectus aeterminis, quae de terra nascitur, ct manat? Omnis qui natus est, cedat ma sit: morte aufertur. Ergo fluvius est carmis nascemtis. Hunc fluvium
oportet nascituro: et omnis ¡ste ordo rerum labentium, fluvius quidam mortalitatis, ne mortalium rerum concupiscentia subvertar et rapiat, faest. Tn ista fluvium mon se mittat cupida anima, non se mittar; stet cile transit qui humilites, id est, pede transit, duce ¡llo quí prior transiit,
Fr quomodo transibit delecraciones rerurn perisurarum? Credar in Chris: A e a
tum, et teansibit pede: transit illo duce, pede transit. Quid est, pede (Ps 109,7). Transeuntes ergo pede fluvium isturo, id est facile transenatransire? Facile transire. Non quaerit equum ut transeat, non erigitur tes mortalitarem istam fluentem, ¿bi jucundabimur in ipso. Modo autem

., Salmo 65, 14 e o
660 o e a: 65, 15 Acción de gracias por una liberación 661
ij ij; entonces nos regoci- E a
aaa oo oa nosotros se nos da el Evangelio, a ellos también; a nosotros se
o a a nos da la gracia de la resurrección, también a ellos se da. En.
ces en la realidad. A tonces, ¿de mada mos sirve haber recibido la ley, haber vivido
13 [v.71, Alí nos regocijaremos en El. ¿En quién? E en la justificación de la ley, haber observado los mandamientos
que domina con su poder por siempre. Pues nosotros, ¿qué po- de nuestros mayores? ¿Esto no vale nada? ¿Se les da a ellos
der tenemos? ¿Y además es etermo? Si muestro poder fuese lo que a nosotros? No litiguen ni contiendan. Los que irritan
eterno, no hubiéramos caído, no hubiéramos cometido E peca- a Dios no serán exaltados en sí mismos. ¡Oh carne enteca y
do, no hubiéramos merecido la mortalidad penal. El que Pcia corrompida! ¿No eres pecadora? ¿Qué dice tu lengua? Atiende
A a a la conciencia. Todos pecaron, y están privados de la gloria de
lo que nos derribó nuestro merecimiento, Pb hagamos cr Dios, dice el Apóstol. Reconócete a ti, ¡oh humana fragilidad!
AS Recibiste la ley para que fueses transgresor de la ley, pues no
supo. Nosotros somos iluminados, El es la luz que ilumina; E retuviste y cumpliste lo que recibiste. Por la ley te cupo en
e o o ee pe suerte no la justificación que manda la ley, sino la prevaricaapartarse de sí mismo. Con su calor nos calentamos; si nos aparción que tá cometiste. Luego, si abundó el pecado, ¿por qué
tamos de El nos helamos; si nos acercamos nuevamente, nos rehúsas la gracia superabundante? No provoques la cólera, porcalentamos. Luego le digamos que nos proteja con su poder, que quienes irritan a Dios no serán exaltados. Parece como que
puesto que nos regocijamos en Aquel que domina con su poder maldijo al decir: Quienes irritan a Dios mo serán exaltados. ¿Qué
por siempre, a digo? Serán exaltados, pero no en sí mismos. En sí mismos se
14. Pero este poder mo se concede sólo a los judíos crehumillen; se exalten en Cristo. “Quien se humilla serán exalyentes. Los judíos, que se envalentonaron sobremanera presutado y el que se exalta será humillado”. Quienes irritan a Dios
miendo de su propio poder, después conocieron en virtud de aldo is
qué poder fueron provechosamente fuertes y algunos de ellos 15 [v8.91. Bendecid, naciones, a nuestro Señor. Ved que
creyeron. Pero a Cristo no basta esto; dio mucho, dio un gran son rechazados los que irritan a Dios, y se les da la razón: unos
precio; y no debió servir únicamente para los judíos lo que se convirtieron, otros permanecieron en su soberbia. No os atedio. Sus ojos miraron a los gentiles. Sus ojos están puestos en tren quienes niegan la gracia del Evangelio a las naciones; ya
los gentiles, ¿Qué haremos? ¿Murmurarán los judíos? Los jullegó la semilla de Abrahán, en quien son bendecidas todas
díos dirán: Lo que a nosotros se da, también se da a ellos; a las naciones. Bendecid a Aquel en quien sois bendecidas. Benin quo, nisi vel in ipso, vel in spe ipsius? Etsi enim iucundamur modo, illis; nobis Evangelium, illis Evangelium; nobis gratiam resurrectionis,
in spe jucundamur; runc aurem in ipso jucundabimus. Et modo in et illis gratiam resurrectionis: mihil nobis prodest quod nos Legem acipso, sed per spem; tunc autem facie ad faciem (1 Cor 13,12). a cepimus, et in ¡ustificaionibus Legis viximus, et temuimus praecepta
13 [w.71. 10 sucundabimur n ipso. ln quo? Qui dominatur in patram: nihil valcbit hoc; illis quod nobis! Non litigent, non contenvirtute sua dn acternum. Nam nos quam virtutem habemus? et mumquid dant. Qui amaricant, non exaltentur in semetipsis. O caro misera et
sccernam? Si acterna eset virus nostra, non lapsi essenas, non cecidiscabescens, monne peccatrix es? Quid clamar lingua tua? Attendatur consemus in peccarum, non meruissemus mortalitatem poenalem. lle voscientia. Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom 3,23). Agluntate suscepit, quo nos meritum mostsum deiecit, Qui dominatur in mosce te, infirmitas humana, Accepisti Legem, ut et pracvaricatrix, Legis
virtute sua in aeternum. Eius participes efficiamur, in cuius virtute nos esses; non enim tenuisti ec implesti quod accepisti. Accessit tibi ex
erimus fortes; ¡lle autem in sua. Nos ¡lluminati; ¡lle lumen ¡lluminans: e o O
mos aversi ab illo, contenebramur; ille averti 2 se non potest, Calore cisti. Si ergo abundavit peccetar, quid invides superabundanei gratiae?
ipsius accendimur; unde recedentes frigueramus, accedentes rursum ac (Ib. 5,20). Noli amaricare, quia qui amaricant, mon exaltentur. Quasi
cendimur. Ergo dicamus ei ue custodiat mos in virtute sus, quía in maledixisse videtur, Qui amaricant, non exalientur: imo exaltentaz, sed
ipso jucundabimur quí dominatur in virtute sua in acternum. non én seípsis. Humilientur in seipsis; exaltentur in Christo. Qui enim
14. Sed non hoc solis ludaeis praestat credentibus. Quia multum se humiliat, exaltabítur; et qui se exaltar, humiliabicur (Mt 23,12). Qué
se extulerunt ludaei de virtute sua prasumentes, Postea. cognoverant amarican', mon exaltentar in semotipais.,
in cujus vietute fuerunt salubriter fortes, er quidam coram credidernar: 15 (v8.1. Benedicite, Gentes, Deum. nostrum. Ecce repulsi sunt
sed non sufficie Christo; multum est quod dedit, magnum pretium dequi amaricant; reddita est illis ratio: aliqui conversi sunt, aliqui super
dit, non pro solis fudacis debuit valere quod dedit. Ocmli ems super bi remanserunt. Non vos terreant qui grariam evangelicam invident
Gentes vespiciunt. Ergo, Ocmli cims super Gentes respiciunt. Yt quid Gentibus; jam _venit semen Abrahae, in quo benedicuntur omnes Gentes
facimus? Murmurabunt Iudaci; dicturi sunt Judaci: Quod nobis, hoc et (Gen 12,3). Benedicite cum in quo benedicimini; Benedicite, Gentes,

662 Enarraciones sobre los Salmos 65, 16 65, 16 Acción de gracias por una liberación El
decid, naciones, a nuestro Señor y oíd la voz de su alabanza. No como se quema la plata. No nos quemaste como a heno, sino
os alabéis a vosotros mismos, alabadle a El. ¿Qué dice la voz como a plata, Aplicándonos el fuego, no nos redujiste a ceniza,
de su alabanza? Que por su gracia somos lo bueno que somos. sino que mos purificaste de inmundicias. Nos quemaste como
El dio vida a mi alma. He aquí la voz de su alabanza. El dio se quema la plata. Observad cómo se muestra Dios al parecer
a a a pa cruel contra aquellos a quienes dio la vida del alma, Nos hicisto
eso mo debistcis exaltaros en vosotros mismos. Ve que estaba caer en el lazo, mo para que, atrapados por él, muriésemos,
muerta en ti. ¿En dónde vivirá sino en Aquel que dijo: Yo sino para que probásemos de dónde habíamos sido librados.
soy el comino, la verdad y la vida? A ciertos Creyentes dice el Colocaste tribulaciones sobre nuestras espaldas, Nos habíamos
A o ponia Rea ensalzado vanamente, éramos soberbios. Y, siendo malamente
en el Señor; luego como en vosotros había tiaicblas y en Dios ensalzados, estábamos encorvados. Para que, estando encorvados,
luz, por eso había muerte en vosotros y vida en el Señor. El dio fuésemos enderezados bien: Colocaste tribulaciones sobre mesvida a mi alma. Ved que dio vida a nuestra alma porque creí- e o o
mos en El. Dio vida a nuestra alma, ¿pero qué es necesario padeció estas cosas en varias y distintas persecuciones; las pa:
después? Que perseveremos hasta el fin. Y esto, ¿quién lo dará O
si no es Aquel de quien se escribió a continuación: Y no perdeco. No hay nadie que pueda decir que en esta vide se hall
miió que sesbalason mis pies? El dío vida a mi alma; El disigo inmune de estas tribulaciones. Luego hay hombres que también
me a están sobre nosotros, pues soleramos a Jos que no queremos y
que no resbalen. El nos da la vida, El nos hace perseverar hasta algunas veces soportamos a superiores que son peores que
e ls nosotros. Si no hay pecados en el hombre, entonces ciertamente
dad le el hombre es superior, pues cuantos más tiene un hombre, €
16 od. o tanto más inferior. Es un bien que mos consideremos pecado
lasen más pies? ¿Qué soportaste o qué pudiste soportar para que e a o er e e E
flaquearan tus pies? ¿Qué? Oye lo que sigue: ¿Por qué dijiste: de se edo confeso redcemos ela
No permitió que resbalasen mis pies? Porque soportamos mu- A o
chas cosas por las que se apartarían del camino muestros pies he Colocaste tribulaciones sobre nuestras espaldas, Pusiste a
solas aoee cla a res sobre muestras cabezas. Parece que Dios se ensaña cuando
éstas? Porque nos probaste, ¡oh Dios!; nos quemaste con fuego hace estas cosas. No temas, pues es Padre, y jamás se ensaña
para nuestra perdición. Cuando vives mal, si tolera, se aíra más.

Deum nostrum: et audite vocem laudis cius. Ne vos ipsos laudetis;
ipsum laudetis. Quse est vox laudis etus? Quia grda ipsius o tri, nisi ipse regeret, et eos in motmm non daret. Quae sunt ista?
quidqoid Dori sumus. Ou) pora? enimen seem fo ritmo. Ecce vor Queniem Proba mos, Den igulió nos, sat Sent ergemam, Non
dis ejus: il animam mum in vitem. Esgo in morte erat st sicue fenum, sed sicut argentum: adhibeado nobis Ígner, non in
in morte erat in te. Inde est quod non debuistis exaltari in vobis ipsis. nerern onvorist sed Sondes abluist Ignisti nos, sicnt panal argenEcce in morte erat in te; ubi erít in vita, misi in illo qui dixit, Ego tum. Et vide quomodo sacvit Deus in llos, quorum animam posuit ia
sum via, veritas, el vita? (lo 14,6). Quomodo quibusdam credentibas aie vitam. Induxistó mos in muscipulam: mon ut capti moreremur, sed unde
Apostolus: Fxistis aliguando tenebrae; nunc autem lux in Domino (Eph liberati experiremur. Posmisti tribulationes in dorso nostro. Erecti enim
5,8). Tencbrae ergo in vobis; lux in Domino: sic mors in vobis; vita PE o te te parir er
in Domigo, Qui port amimam mear in sitem. Fco posuic animan temor Posa sribaariones in dorso moro: impor homines super
stram in vitam, quía credimus in cum; ln vitam posuit anima nos: capita mostra. Hace omai ñ diverss, persecutiotam: sed quid deiade opus est, nist ut personciomas Meque ln Eno pe put A opt Non coli quis.
Er hoc quis dabit, nisi de quo consequenter dictum est, Ef mon dedit in quam est, qui se in hac vita ab his tentationibus possit dicere immunem.
motum pedes meos? lpse posuit animam in vitam, ipse regit pedes, ne Ergo impomuntur et homines super capita postra: toleramus quos nonutent, ne movcantur, et dentur in motum; ipse nos facit vivere, ipse lumus, patimur superiores aliquando quos novimus peiores. Peccata auperseverare usque in finem, ut in aeternum vivamus. El mon dedi? in tem si desint, bene superior est homo; quanto autem plura adsunt,
o o rre O e inferior, Et bonum est ut consideremus nos a

10.127, lsisti, Er m 3. ¿posi lea. nostra; o confi

meos? Quid enim passus es, aut quid pati pomisti, ut moverentar pedos o ua enim, indigne. pateris. quod facie quí dustus
tuj? Quid? audi quae sequantur. Quare dixi, non dedit ¿n motum pedes es Posmisti tribulationes in dorso mostro: imposmisti homáines super
meos? Quia multa passi sumus, de quibus moverentur de via pedes noscapita nostra, Saevise videtur Deus, cum ista facit: ne metuas; quoniam

664 Enarraciones sobre los Salmos 65, 17
Estas tribulaciones son simplemente azotes de quien corrige para $5, 18 ee de arectal dor ena erción $65
que no sobrevenga la sentencia de la pena de quien castiga. continuación, el fuego; después, desaparecido el temor, ha de teColocaste tribulaciones sobre nuestras espaldas, pusiste hombres merse que la felicidad mundana no nos arruine. Cuando el fuesobre nuestras cabezas. go ya no te haga crujir y cuando ya no te hundas en el agua,
17. Pasamos por fuego y por agua. Fuego y agua; ambas sino que flotes, entonces por la enseñanza pasas al descanso;
cosas son peligrosas en esta vida. Sin duda, el agua apaga el luego, pasando por el fuego y el agua, eres conducido a la quiefuego, y el fuego seca el agua. Estas dos cosas son las tentatud. Los símbolos de las cosas que hay en los sacramentos són
ciones, de las que abunda esta vida. El fuego quema, el agua realidades en la perfección de la vida eterna. Cuando hubiérearruina; ambas cosas deben ser temidas: tanto el fuego de la mos pasado a aquel descanso, carísimos hermanos, no temeretribulación como el agua de la destrucción. Cuando las cosas mos allí a ningún enemigo, a ningún tentador, a ningún encon que topamos son angustias y se da alguna de las que se vidioso, a ninguna clase de fuego ni de agua, pues allí habrá
llaman desgracias en este mundo, es como fuego. Cuando se perpetuo descanso. Se llama descanso por la quietud. Si dices
presentan las cosas prósperas y nos rodea la abundancia del sique es calor, verdaderamente lo es; si dices que es refrigerio,
glo, es como agua, Ve no te queme el fuego y te arruine el ciertamente lo es. Si entiendes mal la palabra “refrigerio”, es
agua. Permanece firme ante el fuego; conviene que te cueza. decir, si la entiendes por refriamiento, entonces nos entumeceComo vaso de barro, eres arrojado al horno de fuego para que remos allí. No nos entumeceremos allí, sino que descamsaremos.
se consolide lo que ha sido formado. El vaso consolidado por No nos quemaremos allí porque se llame calor, sino que nos
el fuego no teme al agua. Pero, si el vaso no hubiere sido enardeceremos en el espíritu. Observa este calor en otro salmo:
consolidado o cocido por el fuego, como tierta se deshace por No hay quien se sustraiga a su calor. ¿Qué dice también el
el agua. No tengas prisa por ir al agua; pasa por el fuego al Apóstol? Fervientes en el espiritu. Luego hemos pasado por el
agua para que pases también por el agua, Por eso en los safuego y por el agua. Y nos condujiste al descanso.
cramentos primero se aplica el fuego catequizando y exorcizan- 18 [v.13J. Ved que no dejó de hablar no sólo del desdo. Porque, si no, ¿cómo es que muchos espíritus inmundos canso, pero ni del mismo fuego apctecible, pues dice: Entraré
claman: Ardo, si esto no es fuego? Después del fuego del en tu casa con holocaustos. ¿Qué es el holocausto? El sacrificio
exorcismo se viene al bautismo a fin de que desde el fuego en el cual se quema todo, pero con fuego divino. Se llama
se vaya al agua, y del agua al descanso. Lo que acontece en holocausto el sacrificio o la ofrenda que se quema por complelos sacramentos, lo mismo sucede en las tentaciones de este mun- to. Unas cosas son las porciones de los sacrificios, y otra el
do, La primera que se presenta cs la angustia del temor; a holocausto. Cuando arde todo y todo se consume por el fuego
Pater est, munquam sic saevit ut perdar, Quando male vivis, si parcit, in Sacramentis, hoc in tentationibus huius saeculi: angustia timoris acplus irascitar. Ómnino istac tribulationes flagella sunt corrigents, ne sit cedit prima, vice ignis; postea ablato timore, metuendum est ne felicitas
sententia punientis. Posmisti tribulationes in dorso nostro: imposuisti hoimuadana cormimpar Cam amtem te Ígnis crepare non fecerit, et do
mines super capita mostra. E aquam non merseris, sed enataveris; per disciplinam transis ad requiem,
17. Transivimus per ignem el aquam. Ignis et aqua, utrumque et transiens per ¡gnem et aquam educeris in refrigerium. Quarum enim
periculosum est in hac vita, Certe videtwr aqua ignem exstinguerc, et rerum signa sunt in Sacramentis, ipsae res sunt in illa perfectione vitae
ignis viderur aquam siccare. Ita ct ipsac tentationes sunt, quibus abunacternae, lam cum transierimus ad illud refrigerium, fratres charissimi,
dat haec vita, Ignis urit, aqua corrumpit: utrumque metuendum; et ustio nullam ibi timebimus inimicum, nullum tentatorem, nullum invidum,
tribularionis, et aqua corruptionis. Quando sunt res angustae, et aligua nullum ignem, nullam aquem; perpetuum ibi refrigerium erit. Refrigequae infelicitas dicitur in hoc mundo, quasi ignis est: quando sunt res rium propter quietem dicitur. Nam si dicas, Calor est, verum est: si
prosperae, et abundantia saeculi circumfluit, quasi aqua est. Vide ne te dicas, Refrigerium, verum est. Si enim refrigerium male accipias, quasi
ignis exurat, ne aqua corrumpat, Firmus esto adversus ignem; coqui te torpescimus ibi. Non autem torpescimus ibi, sed requiescimus: nec quia
oportet: tanquam vas fictum mitteris in caminum ignis, ut firmetur quod calor dicitur, aestuabimus ibi, sed fervebimus spiritu. Attende ipsum
formatum est, Vas ergo jam igne firmatum aquam non timer; vas autem calorem in alio psalmo: Nec est qui se absconda! a calore cius (Ps 18,7).
si solidatum igne non fuerit, tanquam lurum aqua solvetur. Noli fes- Quid dicit et Apostolus? Spiritw ferventes (Rom 12,11). Ergo, Transivitinare ad aquam; per ignem transi ad aquam, ut transcas ct aquam. mus per ignem el aquam: El edusisti nos in refrigerisom.
Propterea et in Sacramentis, et in catechizando, et in exorcizando, ad- 18 [v.13]. Attende quia non tantum de refrigerio, sed nec de
hiberar prius ignis. Nam unde plerumque immundi spiritus clamant, ipso igne optabili tacuit: Introibo in domum. tuam in holocaustis. Quid
Ardeo, si ille ignis mon est? Post igaem autem exorcismi_ venirur ad est holocaustum? Totum incensum, sed igne divino. Holocaustum enim
Baptismum; ut ab igne ad aquam, ab aqua in tefrigerium. Quod autem dicitur sacrificium, cum torum accenditur Aliae sunt partes sacrificiorum;
aliud holocauscum: quando totum arder, ct totum consumitur igne divino,

666 Enarraciones sobre los Salmos 65, 19 65, 20 Acción de gracias por una liberación 667
divino, se Mama holocausto; cuando se quema sólo parte, se de- El, ni aumenta, ni se hace más rico, ni se equipa mejor. Todo
nomina sacrificio. Todo holocausto es sacrificio, pero no todo lo que de ti ejecuta en favor tuyo es un bien mejor para ti
sacrificio es holocausto, Anuncia holocaustos; habla el cuerpo de que no para El que lo hace. Si distingues estas cosas, cumplirás
Cristo; habla la unidad de Cristo: Entraré en tu casa con holo- a tu Dios los votos que distinguieron tus labios: Te cumpliré
caustos, Me consuma por completo tu fuego. No me reserve mis votos que distinguieron mis labios,
mada mío; todo sea para ti. Esto se cumplirá en la resurrección 20 [v.151. Y habló mi boca en mi tribulación. ¡Cuán dulde los justos: Cuando esto corrmprible se vista de incorrupribili. ce es muchas veces la tribulación! ¡Cuán necesaria! ¿Qué habló
dad y esto mortal se vista de inmortalidad, entonces se cumplirá allí su boca en su tribulación? Te ofreceré pingiies holocaustos.
lo que está escrito: La muerte se sumió en victoria, La victoria ¿Qué significa pingúes o medulosos? Dentro tendré la caridad;
es como el fuego divino. Cuando absorbe a nuestra muerte es no estará en la superficie; en lo más íntimo del corazón estará
holocausto, pues no queda mada mortal en la carne mi nada lo que amo. Nada hay más interior que muestra medula, El
culpable en el espíritu. Todo lo que procede de la vida mortal hueso se halla en mosotros en sitio más interior que la carne, y
será consumido a fin de que se perfeccione en la vida eterna. la medula se encuentra en lugar más interior que los huesos,
Luego éstos serán los holocaustos. Todo el que adora superficialmente a Dios, intenta más bien
19 [v.14J. Y ¿qué se dará en los holocanstos? Te cumpliagradar a los hombres, pues, sintiendo otra cosa en su interior,
ré mis votos que distimguieron mis labios. ¿Qué distinción hay no ofrece holocausto pingúe o meduloso. El que atiende a la
en estos votos? Esta: que te acuses a ti y le alabes a El Que medula del sacrificio, ofrece el sacrificio completo, es decir, ofreentiendas que eres criatura y El es Creador. Que veas que tú ce holocausto. Te ofreceré holocanstos medulosos con incienso y
eres tinieblas y El iluminador a quien digas: 7%, ¡ob Señor”, carneros, Los carneros son los conductores o jefes de la Iglesia.
iluminarás mi lámpara. Dios mío, iluminarás mis tinieblas. Por- Habla todo el cuerpo de Cristo. Esro es Jo que ofrece a Dios.
que si hubieses dicho: ¡Ob alma!, por ti y para mí luce mi ¿Qué simboliza el incienso? La oración. ¿Con incienso y carneantorcha, no distinguirías. Si no distingues, no cumples los votos ros? De manera particular oran los carneros por el rebaño. Te
distintos. Cumple los votos distintos; reconócete a ti mudable y ofreceré bueyes com machos cabríos. Wemos a los bueyes que
a El inmudable; confiesa que sin El no eres nada y que El sin trillan y ellos son ofrecidos a Dios. El Apóstol dijo que debía
ti es perfecto; que necesitas de El y El no necesita de ti. Dile: entenderse de los predicadores del Evangelio lo que se escribió:
Dije al Señor: Tú eres mi Dios, porque mo necesitas de mis No pondrás bozal al buey que trilla. ¿Por ventura pertenece a
bienes. No porque Dios te reciba en holocausto, por eso crece Dios el cuidado de los bueyes? Luego estos carneros, estos bueholocaustum dicitur, quando pars, sacrificium. Omne quidem holocaussui non indigere. Clama ed illum: Díxi Domino, Dews mews es tm
tum sacrificium; sed non omne sacrificiom holocaustum. Holocausta ergo quoniam bonorum meorum non indiges (Ps 15,2), lam co quod te in
promirtie, corpus Christi loquicur, uniess Cheisd loquitur: Imsroibo de holocaustum assumic Deus, non ¡lle crescir, non ¡lle augerur, non ille
domum tuam n holocaustís. Torum mear consumar ignis tus; nihil ditior, non ille instructior fir: tibi est melius quidquid de te pro te facit;
mei remaneat mibi, totum sit tibi. Hoc autem erit in resurrectione iusmon ei qui facit. Haec si discernas, reddis vota Deo tuo, quae distinxerant
torum, quando ot corruptbile hoc induetur incorruptione, et mortale labia tua. Reddam tibi vota mea, quae distinxeruns labia mea,
hoc induetur immortalitate; tunc fiet quod scriptum est: Absorpta est 20 [w.15]. Et locutum est os meum in tribulatione mea. Quam
mors in victoriam (1 Cor 15,54). Victoria quasi ignis divinus est: cum dulcis est saepe tribulacio! quam necesaria! Quid ¡bi locutum est os
absorber er mortem nostram, holocaustum est. Non remaner mortale aliipsius in tribulatione sua? Holocausta medullara offeram sibi. Quid est,
quid in carne, non remanet aliquid culpabile in spitita; totum ex mor medullata? Inwos teneam charitatem tuam; non erit in superficie, in
cali vita comsumerur, ut in acterna vita consummcrar: crunt ergo illa medullis meis eric quod diligo te. Nihil enim interius medullis mostris
holocausta. interiora ossa sunt carne, medullae interiores sunt ipsis ossibus. Quis 19 [v.14]. Et quid erit, in holocawstis? Reddam tibi vota mea, quis ergo in superficie colit Deum, magis placere vule hominibus; aliud
quae distinserunt labia mea. Quae est distinctio in votis? Haec est diautem intus sentiens, non ofícrt holoczusta medullarum: cuius autem
stinctio, ut te accuses, illum Jaudes; te intelligas creaturam, ¡llum creatomedullam inspicit, ipsum totum accipit. Holocansta medullata offeram
rem; te tenebras, ¡llum illuminatorem, cui dicas: Tu slluminabis lucor tibi, cum incenso et arietibus. Arietes duces Ecclesiac: totum corpus
nam meam, Domine; Deus meus, illuminabis tenebras meas (Ps 17,29). Christi loquitur; hoc est quod offert Deo. Incensum quid es? Oratio.
Nam quando dixeris, o anima, quía ex te tibi lucor, non distingue. Si Cum incenso er arieribus? Maxime enim arietes orant pro gregibus. Of.
non distingues, non reddes vota distincia. Redde vota distincta; confiferam tibi_bowves cum hircis. Boves invenimus triturantes, et ipsi of
tere te mutabilem, ¡llum incommutabilem: confitere te sine illo nihil feruntur Deo. Apostolus de annuntiatoribus Evangelii dixit intelligenesse, ipsum autem sine te perfectum esse; te indigere illo, ¡llum autem dum quod scriptum est: Boj trituranti os non infrenabis. Numguid de

668 Enarraciones sobre los Salmos 65, 21 65, 21 Acción de gracias por una liberación 669
yes de los que habla aquí, son cosa excelsa. ¿Qué será de los nocieron al Creador de clas. Oíd aquello, entended aquello: ¡0h
demás carneros y bueyes, de aquellos que saben que tienen pelos que teméis a Dios! ¡Cuán grandes cosas hizo Dios a mi
cados; que quizá cayeron en el camino y que, heridos, fueron alma!, y, si queréis, también a la vuestra. ¡Cuán grandes cosas
curados por la penitencia? ¿Por ventura permanecerán estos así hizo Dios a mi alma! A El clamé con mi boca. Esto dice que
y no serán recibidos en holocausto? No teman, pues añadió: se lo hizo a su alma. Con el fin de invocarle con su boca, dice
Y también los machos cabríos. Así dice: Te ofreceré holocamsque se lo hizo a su alma. He aquí, hermanos, que éramos genlos medulosos com incienso y carneros. Te ofreceré bueyes y matiles, si no en nosotros, en muestros antepasados. ¿Y qué dice
chos cabríos. Por esta adición se salvan los machos cabríos. Por el Apóstol?: Sabéis que, cuando erais gentiles, os acercabais, consí no podrán; adicionados, se tomarán con los bueyes. Pues se ducidos sin chistar, a los ídolos, Diga ahora la Iglesia: ¡Cuán
granjearon amigos con la riqueza de la iniquidad para que ésgrandes cosas hizo Dios a mi alma! A El clamé con mi boca.
tos los reciban en los eternos tabernáculos. Luego estos cabritos Siendo hombre, clamaba yo a la piedra, al sordo madero; yo
no estarán a la izquierda, porque se granjearon amigos con la hablaba a los ídolos, sordos y mudos; pero, restaurada ya en
riqueza de la iniquidad. ¿Quiénes son los cabritos que se halla- mí la imagen de Dios, clamé a mi Creador. Yo que decía a la
rán a la izquierda? Aquellos a quienes se dice: Tuve hambre, estatua: Ta eres mi padre; ya la piedra: Tú me engendraste, ahoy mo me disteis de comer; más no los que repararon sus culpas ra digo: Padre nuestro, que estás en los cielos. A El clamé con
con la limosna. mi boca. Con mi boca, no con la ajena. Cuando clamaba a las
21 [v.16-17]. Venid, od, y hablaré a todos los que teméis piedras con la vana palabra de la tradición paterna, clamaba
a Dios, Acerquémonos, oigamos lo que nos ha de contar. Venid, con boca ajena. Cuando clamé a Dios lo que El me concedió,
víd, y hablaré. Pero ¿quiénes debéis venir y oír? Todos los que lo que El me inspiró, clamé a El con mi boca y le ensalcé con
teméis a Dios, Si no teméis a Dios, no hablaré. Pues no habrá mi lengua. ¿Qué significa a El clamé com mi boca y le ensalcé
a quién bablar si falta el temor de Dios. Abra los oídos el con mi lengua? Le prediqué públicamente, le confesé en el setemor de Dios para que tenga en dónde y por dónde entrar creto de mi corazón. Poco es ensalzar a Dios con la lengua;
lo que he de narrar. Pero ¿qué ha de narrar? ¡Cuán grandes es necesario ensalzarle con ella pensando en silencio lo que hacosas hizo Dios a mi alma! Ved que desea narrar. ¿Qué ha de blas en público. A El clamé con mi boca y le ensalcé con mi
narrar? ¿Quizá hasta dónde se extiende la tierra, cuánto diste el lengua. Ve en qué secreto quiere ser irreprensible el que ofrece
cielo, cuántas sean las estrellas y cuáles las rotaciones del sol los holocaustos medulosos, Haced esto, hermanos; imitadle de
y de al luna? Estas criaturas cumplen sus determinados fines. E E E
PON PEE d Ista creatura peragit ordinem sum: qui multum eam curiose quaeQuienes investigaron con extrema curiosidad estas Cosas, descosierunt, elus creatorem ignoraverunt (Sap 13,9). lllud audite, illud ac-
, o E cipite, o qui timelis Deum, quanta fecit animas meae: si vultis, et vesbobus pertines ad Deum? (1 Cor 9,9). Ergo magni illi arietes, magni tae. Quanta fecit animae meae. Ad ipsum ore meo clamavi. Et hoc
boves. Quid reliqui, qui forte conscii sunt aliquorum peccatorum; quí ipsum factum dicit animae suae: ut ad ipsum ore suo clamaret, factum
forte in ipso itincre lapsi sunt, et sauciati per poenitentiam sanantur? esse dicit animae suae. Ecce, fratres, Gentes eramus, etsi non in nobis, in
Numquid et ipsi remanebunt, et ad holocausta non pertinebunt? Ne parentibus nostris. Et quid dicit Apostolus? Scitis, quando Gentes eratis,
ipsi timeant, addidit et hircos: Holocansta, inquit, medullata offeram ti- ad simulacra sine voce quomodo ascendebatis inducti (1 Cor 12,2). Dicat
bi, cum incenso el arietibus: ofleram ibi boves cum hircis. Adiunciione nunc Ecclesia, Quenta focit animao mess. Ad ipium ora meo claman.
e a e Homo ad lapidem clamabam, ad ligoum surdum clamabam, simulacris
Fecerunt enim amicos de mammona iniquitatis, ut ipsi recipiant eos in surdis mutis loquebar: jam imago Dei conversa est ad Creatorem suum.
acterna tabernacula (Lc 16,9). Ergo isti hirci non erunt a sinistris, quia Qui dicebam ligno, Pater mens es tu; el lapidi, Ta me genmisti ler 22D)
fecerunt sibi amicos de mammona iniquicatis. Qui autem hirci ad simodo dico, Pater noster, qui es in caelis (Mt 6,9). Ad ipsum ore meo
nistram? Quibus dicetur, Esariv, e£ mon dedistis mibi manducare (Me clamevi. Ore meo lem, non ore alieno. Quando clamabam ad Iopides
15,42): non qui peccata sua eleemosynis redemerunt. A in vana conversatione paternae traditionis (1 Petr 1,18), ore alieno cla 21 tv.16-17]. Venite, audite, et narrabo, omnes qui timetis Deum, mabam: quando clamavi ad Dominum, quod ipse donavit, quod ipse
Veniamus, audiamus quid narraturus est. Venite, audite, et narrabo. Sed inspiravit, ad ipsum ore meo clamavi, et exaltavi sub lingua mea. Quid
qui, Venite et audite? Omnes qui times Deum. Si Deum non timetis, 1 est, clamavi ore meo, et exaltavi sub lingua mea. Ipsum publice praedinon marrabo. Non est quibus narrerur, ubi Dei timor non est. Dei ti cavi, ipsum in secreto confessus sum. Parum est Deum exaltare lingua;
mor aperiat aures, ut sit quod intret, et qua jntrer quod narraturos sed et sub lingua, ut quod certus loqueris, hoc tacitus cogites. Ad 4p
sum. Sed quid est narraturus? Quanta fecit amimao mese. Ecce narrare sum ore meo clamari, et exaliavi sub lingua mea. Vide quam in seA e creto_vult esse integer qui offert holocausta medullata. Hoc agite, fratres,
distendatur caelura, et quot sint sidera, et quae sint vices solis et lunae? hoc imitamini, ut dicatis, Venite, andire quanta fecit animae mese. Om

670 Enarraciones sobre los Salmos 65, 22 65, 24 Acción de gracias por una liberación 671
suerte que digáis: Venid, oíd cuán grandes cosas hizo Dios a me miró? ¿Es que antes no te veía? ¿O es que miraba a lo
mi alma, pues todas las cosas que cuenta se llevan a cabo por alto y fue avisado por tus ruegos para que dirigiese sus ojos
su gracia en nuestra alma, Oíd las restantes cosas que dice. a ti? Te tenía en su presencia; pero dices: Me miró, es decir,
a Me amó. También al hombre que te ve y le pides algo le dices
me oye. Considerad ahora, hermanos, cuán fácil, cuán ordinapara que se compadezca de ti: Mírame, Te ve; y, no obstante,
nn le dices: Mírame. ¿Qué significa mírame? Amame, atiéndeme,
a los hombres. Obró mal, obró infamemente, es un hombre compadécete de mí. Luego no dijo: Si percibo imiquidad en mi
malvado. Esto lo dice quizá viendo a los hombres. Mira si no corazón, porque no se sugiera en absoluto ninguna iniquidad
ves en tu corazón la iniquidad, no sea que quizá lo que repro- en el corazón humano. Se sugiere; no cesa de obrar la sugestión,
chas en otros, pienses tú hacerlo, y por eso le imputas a él no pero mo se mire con complacencia, Si miras la iniquidad con
e complacencia, miras hacia atrás e incurres en la sentencia del
cita; sé juez para ti en tu corazón. Procura que en lo secreto Señor, que dice en el Evangelio: Nadie que pone la mano en
de tu aposento, en el fondo más íntimo de tu corazón, donde el arado y mira atrás, es apto para el reino de los cielos. ¿Luego
estás tú solo y Aquel que también ve, te desagrade allí la iniqué debo hacer? Lo que dice el Apóstol: Olvidándome de lo de
quidad para que agrades a Dios. No la mires con ojos benigatrás, me extiendo a lo que está delamte. "Todas nuestras cosas
nos, es decir, mo la ames, sino más bien mírala con desdén, que pasaron y quedaron atrás eran inicuas. Nadie viene a Crisdespréciala y apártate de ella. Todo lo que prometiere goce para to procediendo de una vida buena, pues todos pecaron, y crearrastrar al pecado, todo lo que amenazare con tristeza para emyendo se justificaron. La justicia perfecta sólo tendrá lugar en
pujarte a obrar mal, todo ello no es nada, todo ello pasa; es la otra vida. Sin embargo, para adelantar en la virtud, El inspira
digno de ser despreciado, de ser pisoteado, de no ser tenido en y proporciona las buenas costumbres. No Jas achaques a tus mécuenta para aceptarlo. [Algunas veces se sugiere la maldad por ricos, no las achaques. Si la iniquidad sugiere, mo consientas.
medio de pensamientos o por las palabras de los perversos Pues ¿qué dice el salmista?] * Si percibo cn má corazón la iniquicharlatanes, pues las malas conversaciones corrompen las buenas dad, no me oye el Señor.
rr o 23 [v191.. Por eso me escuchó Dios. Porque no miré en
rostro, refrenar la lengua; no pongas la mirada en el corazón, mi corazón la iniquidad, Y atendió « la voz de mi plegaría.
es decir, no ames, no consientas. Es muy común decir mirar 24 [v.20]. Bendito mi Dios, que no apartó mi oración y
(respicio) por amar (diligere), Sobre todo porque decimos a spexit me. Quid est, Respexit me? Ante enim te non videbat? Aut
Dios respexit me (me miró; es decir, me amó). ¿Qué significa sussura atrendebat, et precibus tuis commonitus est, ut in te oculos mitterer? Videbat te er ante; sed, Respexit me, dicis, Dilexit me. Et honia enim quee enarrat, ipsius gratia fiunt in anima nostra. Videte alia mini qui te videt, et rogas cum, dicis, ut misercatur tui, Respice me.
quae dica. Videt te; et dicis, Respice me. Quid est, Respice me? Dilige, artende,
22 [v.181. Iniquitatem si conspexi in corde meo, mon exaudiat miserere mei. Ergo non ideo dixit, Iniguitatem si aspexi in corde meo,
Dominus. Considerate modo, fratres, quam facile, quam quoridie homiquia omnino nulla iniquitas suggeritur cordi humano. Ibi suggeritur,
nes erubescentes in hominibus iniquitates accusant: Male fecit, perdite non cessat suggestio; sed mon fiat respectio. Si enim respicis iniquitatem,
fecit, sceleratus homo est: hoc forte propter homines dicit. Vide si non retro aspicis, et incurris sententiam dicentis Domini in Evangelio: Nemo
in corde tuo conspicis iniquitatem; ne forte quod reprehendis in altero, Ponen manum super arairum e respiciens retro, apims est segno Dei
cogites facere, et ideo in ¡llum clames, non quia fecit, sed quia inven- (Lc 9,62). Quid ergo debeo facere? Quod ait Apostolus: Quae retro
tus est. Redi ad te; intus esto tibi judex. Ecce in cubiculo tuo abscondito, oblitus, in ea quae ante sunt extentus (Phil 3,13). Retro enim nostra
jo ipsa vena intima cordis, ubi tu solus es, et ille qui videt, illic tibi omnia quae transierunt, iniqua sunt Nemo ex bono venit ad Christum
displiceat iniquitas, ut placeas Deo. Noli illam respicere, id est, noli omnes peccaverunt; credendo iustificantur (Rom 3,22). Perfecta iustitia
illam diligere; sed potius despice, id est, contemne, et avertere ab ea, non erit, nisi in illa vita; tamen ad proveccum, et mores boni ab ipso
Quidquid lactum promiserit, ut illiciat ad peccandum; quidquid triste inspirantur, ab ipso donantur, Noli ergo tua merita computare, noli. Fr
sinata fuerir, ut impellar ad malefaciendum, towum nihil est, toum si suggerit iniquitas, moli consentire. Quid enim aiv?] * Iniquitaiem si
transit; despici dignum est, ut calcetur; non comspici, ut acceptetur, [Sugconspexi in corde meo, non exandiat Dominus.
gerit enim aliquando per cogitationes, vel per verba colloquentium ma- 23 [v.19]. Propterea exandivit me Dews. Quia iniquitstem non
lorum. Corrumpunt enim mores bonos, colloquia mala; tu noli ea reconspexi in corde meo. El intendit voci orationis meae.
spicere (1 Cor 15,33). Sed parum est in vultu, parum est in lingua: in 24 [v.20]. Benedictus Deus mens, qui non amovit deprecationem
corde noli respicere, id est, moli diligere, noli acceptare. Nam respectum * Lo comprendido entre corchetes falta en buen número de manuscritos de
pro dilectione poni quotidianum est: primo quia de Deo dicimus, Re: probada mota

672 Enarraciones sobre los Salmos 65, 24 66, 1 o 673
su misericordia de má, Retiene el sentido desde donde dijo: Por eso dijo: Bendito mi Dios, que no apartó mi oración y su
Venid, oíd, y hablaré a todos los que semis a Dios cuán granmisericordia de mí. Al ver que no ha sido apartada de ti tu
des cosas hizo a mi alma, pues ha dicho las cosas que oísteis, oración, estate seguro, porque no se apartó de ti su miscricory al fin concluye: Bendito mi Dios, que no apartó mi oración dia.

y su misericordia de mí. Así lega éste que habla a la resurrección, en la que ya nos hallamos en esperanza. ¿Qué digo? En SALMO 66

la que ya estamos, pues ésta es muestra voz. Mientras estamos

aquí, pidamos a Dios que no aparte de nosotros nuestra oración [LOA UNIVERSAL A DIOS]

y su misericordia, es decir, que Oremos con perseverancia y que

se compadezca continuamente de nosotros. Muchos languidecen SERMÓN DEL PUEBLO

en la oración. En el comienzo de su conversión oran con fervor,

pero después lo hacen lánguida, fría, negligentemente; lo hacen 1 [v2]. Recordará vuestra caridad que los dos salmos, el
como si estuviesen seguros. El enemigo vigila, 1ú duermes. El 102 y 103, ya expuestos, exhortaban a muestra alma a bendecir
mismo Señor dice en el Evangelio que conviene orar siempre al Señor y que con piadoso canto decían: Alaba, alma mía, al
y munca desfallecer. Y nos ofrece la semejanza de aquel juez Señor, Si en ellos se exhortaba a muestra alma a bendecir al
inicuo que no temía a Dios mi a los hombres, a quien moles- Señor, con razón se dice en éste que se apiade Dios de nosotros
taba todos los días una viuda suplicando que la oyesez e, im- y nos bendiga. Bendiga muestra alma al Señor y que Dios nos
pelido por la molestia, el que no se doblegaba por Ía misericorbendiga. Cuando Dios nos bendice, crecemos, y, cuando bendedía, cede; y se dice a sí mismo: “si no temo a Dios ni respeto cimos al Señor, asimismo crecemos; ambas cosas nos aprovechan.
a los hombres, a lo menos, por la molestia que me causa todos El no crece con nuestra bendición ni disminuye con nuestra
los días esta viuda, oiré su causa y la haré justicia, Si el juez maldición. Quien maldice al Señor disminuye y quien le bendice
inicuo—dice el Señor-—hizo esto, vuestro Padre, que está en los crece. Primeramente obtenemos nosotros la bendición del Secielos, ¿no hará justicia a sus elegidos que claman a El día y ñor, y, por consiguiente, es natural que nosotros le bendiganoche? Os digo que con presteza juzgará”. Luego no desfallezmos. Su bendición es la lluvia; la nuestra, el fruto. Luego por
camos en Ja oración. Lo que ha de conceder, Dios no lo niega, esta bendición nuestra se devuelve como el fruto al Agricultor,
aunque difiera. Estando seguros de la promesa, no desfallezca- Dios, que Jlueve y recoge. Contemos estas cosas con devoción
mos en la oración, pues también esto es igualmente don suyo.

securi de pollicitatione ipsius non deficiamus orando; et hoc ex benemeam, eb misericordiam suam a me. Tenet sensum ab eo loco, ubi ait, ficio ipsius est, Propterea dixit: Benedictus Deus mews, qui non amovit
Venite, audite, et narrabo vobis, omnes qui timetis Deum, quanta fecis deprecationem meam, el misericordiam suam a me. Cum videris non
anima meae; et dixit quee audistis, et ad finem ita conclusit: Benedictas a tc amotam deprecationem tuam, securus esto, quia non est a te amota
Deus mens, qui non amovit deprecationem meam, et misericordiam suam misericordia eius.

a me. Sic enim pervenit ad resurrectionem ¡ste qui loquitur, ubi jam

et nos spe sumus: Ímo et nos sumus; et nostra vox ista est. Quamdiu PSALMUS 66

ergo hic sumus, hoc rogemus Deum, ut non a nobis amoveat depreca- So do PEE

tionem nostram, et misericordiam suam; id est, ut perseveranter oremus, Ll

et perscveranter misercatur. Muld emita languescunt in orando, ec in o
movitate suse conversionis ferventer orant, postea lamguide, postea fritati sunt, exhortatos nos fuisse animam nostram ut benediceret Dominum,
gide, postea negligenter: quasi securi fiunt. Vigilat hostis: dormis tu. et pio cantu dixisse: Benedic anima mea Dominum (Ps 102,1 et 103,1).
Ipse Dominus praccepit in Evangelio; A TENOR! Si ergo hortati sumus in illis psalmis animam nostram ut benediceret
deficere. Et dat similitudinem de ¿llo iniquo iudice, qui nec Deum ti- Dominum; in hoc psalmo recte dicitur: Deus misereatur mostri, et benemebat, nec hominem reverebarar, quem interpellabar ¡lla vidua quotidicat nos. Benedicat anima nostra Dominum, et Deus benedicar nos.
die ut audiret eam: et cessit taedio qui non flectebatur misericordia; et A a ele e a
air sibi judex nequam: “Si nec Deum timeo, nec homines revereor; vel a e e va ie

taedium quod mihi quotidie facit hacc vidua, audiam causam a as alos
intel bo F aD Si de p hoc ' nedictione nostra, nec minvitur maledictione nostra. Qui maledicit DoA e ela mino, ipse minuitur; qui benedicit Dominum, ipse augetur. Prior est
Pater vester non vindicabit electos suos quí sd eun clamant die 2c in nobis benedicrio Domini, er consequens est ut er nos benedicamus
morte? Tea dico vobis; faciet iudicium coram cito” (Le 18,1-8). Ergo non Dominum. llla pluvia, iste fructus est. Ergo redditur tanquam fructus
deficiamus in oratione. Tile quod concessurus est, etsi differt, non aufert: agricolae Deo, compluenti nos et colemti. Cantemus ista devotione non
$ ag 20 »

674 Enarraciones sobre los Salmos 66, 1 66, 2 Loa universal a Dios 675
fecunda, con voz no vana, sino con sincero corazón. Clarísigerminación. Dios, que puede todas las cosas, es nuestro agrimamente se llamó agricultor a Dios Padre, Pues dice el Apóscultor; estemos seguros. Quizá diga alguno: Tú dices que Dios
sol: Sois agricultura de Dios, sois edificación de Dios. En las es nuestro agricultor. Con todo, yo digo que los apóstoles, que
cosas de este mundo visible, la vid no es edificio, y el edificio dijeron: Yo planté, Apolo regó, son agricultores. Si lo dijere
no es vid. Pero nosotros somos viña del Señor porque nos cultiva yo, nadie me crea; pero, si lo dice Cristo, ¡ay del que no cree!
para que demos fruto y somos edificio de Dios porque quien ¿Qué dice Cristo nuestro Señor? Yo soy la vid, vosotros los sarmos cultiva habita en nosotros. ¿Qué dice el mismo Apóstol? mientos; mi Padre es el agrienltor. Luego sienta sed la tierra y
Yo planté, Apolo regó, pero Dios dio el crecimiento, Luego mi declare con palabras su sed, porque se escribió: Mi alma, como
quien plana es algo mi quien riega, sino Dios, que da el crecitierra sin agua (viene sed) de fi. Luego diga muestra tierra, digamiento. Dios da el crecimiento. ¿Pero por ventura son éstos mos nosotros mismos descando la lluvia de Dios: Dios se apraagricultores? Se llama agricultor al que planta y riega, y el Após- de de mosotros y mos bendiga.
tol dijo: Yo planté, Apolo regó. Preguntemos: ¿Cómo hizo esto? 2. Esclarezca su rostro para com nosotros. Quizá preguntarás
Y el mismo Apóstol responderá: No yo, sino la gracia de Dios qué quiere decir bendígamos. De varias maneras quieren los homconmigo. Luego a cualquier parte que mires, ya a los ángeles, bres ser bendecidos por Dios. Unos desean ser bendecidos para
ya a los profetas, ya a los apóstoles, Dios es tu agricultor. ¿Enwener la casa llena de las cosas de esta vida; otros, para retener
tonces, ¿qué somos nosotros? Quizá somos obreros de aquel la salud del cuerpo viéndose libres de enfermedades; otros, si
Agricultor; y esto mismo recibiendo las fuerzas de El y por graestán enfermos, para recobrar la salud; otros, descando tener hicia recibida de El Luego El mismo cultiva y da el crecimiento. jos, y tal vez contristados por carecer de ellos, anhelan ser
El hombre agricultor cultiva la viña hasta ararla, limpiarla, presbendecidos para conseguir posteridad. ¿Quién podrá enumerar
tarla las demás labores que pertenecen al cuidado del agricultor, los distintos anhelos de los hombres que desean ser bendecidos
pero no puede hacer que llueva para su viña. Y sí quizá puede por el Señor Dios? Pero ¿quién de nosotros ha de decir que
regarla, ¿de quién recibe este poder? El ciertamente conduce no ha sido bendecido por Dios o cuando la agricultura le proel agua al canal, pero Dios llena las fuentes. En fin, el hombre porciona frutos, o cuando la casa de alguno abunda de bienes
no puede dar el crecimiento a los sarmientos de su viña, ni fortemporales, o cuando ayuda a la salud del cuerpo o para que
mar el fruto, mi cambiar la semilla, ni aremperar la época de la no pierda la que tiene O para recuperar la perdida? La fecundidad de Jas mujeres, el casto deseo de los que desean hijos,
sterili, non inani voce, sed vero corde, Apertissime enim Deus Pater ¿a quién pertenece si no es al Señor Dios? El que creó cuando
dictus est agricola. Apostolus dicit: Dei agricultura estis, Dei aedificatio
estis, In rebus huius mundi visibilibus, vitis non est aedificium, et aediest; securi sumus. Forte ait aliquis, Tu dicis agricolam nostrum esse
ficium non est vínca: nos autem vinea Domini sumus, quia colit nos Deum: imo ego Apostolos agricolas dico, qui dixerunt, Ego plantawi,
ad fructum; aedificium Dei sumus, quía qui colit nos habitat in nobis. Apollo rigavit. Si ego dico, nemo credat: si Christus dicit, vae qui non
Et quid ait idem Apostolus? Ego plantawi, Apollo rigavit; sed Dems credit, Quid ergo Dominus Christus ait? Ego sum vitis, vos sarmenta,
incrementum dedit. Ergo neque qui plamtat est aliquid, neque qui viga; Pater meus agricola (lo 15,5.1). Sitiar ergo terra, et edat voces sitis
sed qui incrementum dai Dews (1 Cor 3,6-9). Mle ergo incrementum suae; quoniam scriptum est: Ámima mea sicul terra sine aqua tibi
dar. Numquid forte isti sunt agricolae? Agricola enim dicitur qui plantar, (Ps 142,6). Dicat ergo terra nostra, nos ipsi, pluviam Dei desiderans
quí rigat: dixit autem Apostolus, Ego plantar, Apollo rigarit. Quaeri- Deus misoreatur nostri, et benedicas mos.
mus unde ipse hoc fecerit? Responder Apostolus: Nox ego autem; sed 2, lMluminet vultum sum super mos. Quacsiturus eras fortasse quid
gratia Dei mecum (lb. 15,10). Ergo quocumque te verteris; sive. per est, benedicar mos. Mulkis modis se volunt homines benedici a Deo:
Angelos, Deus invenies agricolam tuum; sive per Prophetas, ipse est aljus benedici se vult, ut habeat plenam domum necessariis rebus huic
agricola tuus; sive per AÁpostolos, cumdem ipsum agnosce agricolam vitae; alius benedici se cupit, ut obrineat salutem corporis sine labe;
tuum. Quid ergo nos? Fortasse operarii sumus agricolae illius, et hoc aljus benedici se vult, si forte aegrotat, ut reparet sanitatem; alius desiipsum ab ipso impartiiis viribus, et ab ipso domata gratia. Ipse ergo et derans filios, er forte contristatus quod non nascantur, benedici se vult ut
colit, et incrementum dat. Agricola autem homo vincam colit hactenus, habeat posteritatem. Et quis enumeret diversa vota hominum se a
ut arer, putet, adhibeat Caerera quee pertinent ad agricolarum diligen Domino Deo benedici cupientium? Quis autem nostrum dícturus est
tiam; pluere vineae suae non potest, Quod si forte irrigare potest, de non esse illam Dei benedictionem, si vel agricultura ei fructum ferat,
cuius potest? Ipse quidem ducit in rivum, sed Deus implet fontem. vel domus cuiusque abunder copia rerum temporalium, vel ipsa corpoPostremo in vinca sua incrementum dare sarments non potest, formare Tis salus, aut tencarur ne amittarus, aut amissa reparecur? Fecuaditas
fructus non potest, modificare semina non potest, tempora gignendi etiam feminarum, et casta vota filios desiderantium, ad quem pertinent
temperare non potest. Deus autem qui omnia potest, agricola noster misi ad Dominum Deum? Qui enim creavit quando non erat, ipse pro-

676 Enarraciones sobre los Salmos 66, 3 66, 3 Loa universal a Dios 677
nada existía es el que concede la sucesión de la prole que creó. bién los malos y algunas veces carecen de ellas los buenos. TamEsto lo ejecuta Dios, esto lo concede Dios. Poco es que se nos bién les faltan a los malos, y unas veces más a éstos que a los
diga que estas cosas las ejecuta Dios, las concede Dios. Sólo buenos; otras, más a los buenos que a los malos. Dios quiso
El las ejecuta, sólo El las concede. ¿Qué sucedería si Dios hique estas cosas temporales las poseyeran indistintamente ambos,
ciese estas cosas y asimismo las hiciese alguno que no es Dios? porque si sólo se las hubiese concedido a los buenos, juzgaEl las hace y sólo El Sin razón se piden estas cosas a los sían los malos que por ellas debía ser Dios adorado; al conhombres o a los demonios; cualesquiera cosas buenas que recitrario, si se las hubiese dado sólo a los malos, recelarían los
ban los enemigos de Dios, de El las reciben; y, aun cuando se buenos, pero de poca solidez, convertirse, no fuese que quizá
pidan a otros, al recibirlas, las reciben, sin saberlo, de El Así les faltasen a ellos. Pues el alma débil todavía flaquea en el
como, cuando los hombres son castigados y piensan que son reino de Dios; por eso el Señor, muestro agricultor, debe mu
castigados por otros, siéndolo por El, ignorándolo ellos, así tamsrirla, El árbol que ya resiste con su fortaleza a las tempestades,
bién, al ser recreados, colmados de beneficios, salvados, libracuando brotaba de la tierra era hierba. No sólo sabe el Agridos, e, ignorándolo ellos, se lo atribuyan a los hombres, a los cultor limpiar y podar los árboles fuertes, sino también protedemonios o a los ángeles, con todo, únicamente lo han conger con setos a los tiernos en su nacimiento. Por tanto, carísimos,
seguido de El, en quien se halla" el poder de todas las cosas. según comencé a deciros, si sólo a los buenos se diesen estas
Hemos dicho esto, hermanos, para que todo el que desea tamcosas, todos quisieran convertirse a Dios por su recepción; y,
bién estas cosas terrenas, ya para remediar una necesidad o si sólo se las diese a los malos, temerían los débiles convertirse
para curar una enfermedad, no las desee sino de Aquel que es para no perder lo que sólo siendo malos tendrían. Luego ¡nla fuente de todos los bienes y el Creador y restaurador de todas distintamente se han dado a los buenos ya los malos. Por otra
las cosas. parte, sí sólo se privase de ellas a los buenos, recelarían los

3. Pero unos son los dones que Dios da también a sus débiles convertirse a Dios; si sólo a los malos, se pensaría que
enemigos y otros los que únicamente reserva para su amigos. ésta era la única pena con que son castigados. Cuando las da
¿Cuáles son los dones que da a sus enemigos? Los que enumeré. a los buenos, se consuela a los caminantes. Cuando las da a los
Pues no sólo los buenos tienen las casas abastadas de las cosas malos, amonesta a los buenos que descen otros bienes mejores
necesarias para la vida, ni sólo los buenos son librados de algún que no tendrán comunes con los malos. En fin, se las quita
peligro o se curan de enfermedades; tampoco únicamente tie- a los buenos cuando quiere para que se pregunten cómo se
nen hijos los buenos, o dinero, o las demás cosas convenientes hallan de fuerzas y vean quienes tal vez no se conocían a sí mispara esta vida temporal y pasajera. Estas cosas las tienen tammos, si ya pueden decir: El Señor me lo dio, el Señor me lo
lis successu facit permanere quod condidit. Facit haec Deus, donat haec desunt bonis: sed desunt et malis, et plerumque isis magis quam ¡llis;
Deus. Parum est mobis dicere, Facir haec Deus, donat haec Deus; sed aliquando illis quam istis potius abundant. Permixta ista temporalia
solus facir, solus donar. Quid si enim facit haec Deus, sed facit haec et Deus esse voluir quia si bonis solis ea daret, putareat et mali propter
aliquis non Deus? Facir haec, et solus facit. Es sine causa ista peruntur haec colendum Deum; rursus si ea solis malis daret, timerent boni invel ab hominibus, vel a daemonibus; et quaeque bona accipiuac inimici firmi converti, ne ista ¡llis forte decssent. Est enim adhuc anima infirDei, ab illo accipiunt; et cum ab aliís perunt cum accipiunt, nescientes ma minus capax regni Dei; nutrire illam deber Deus agricola noster.
ab ¡llo accipiuat. Quomodo cum puniuntur, er putant se ab abiis puniri, Nam et quae arbor jam tempestates robore sustinet, cum de terra nasnescientes ab illo puniuntur: sic ez cum vegetantur, implentar, salvantur, ceretur, herba erat. Novit ergo ille agricola non solum robustas arbores
liberantur; etsi hoc nescientes, vel hominibus, vel daemonibus, vel Anc purare atque purgare; sed eriam teneras in recenti orta sepire, Proptergelis tribuunt, non habent nisi ab illo, penes quem potestas est om- ea, dilecussimi, ut dicere coeperam, si solís bomis daremtur ista, omnes
nium. Ad hoc dixerimus haec, frarres, ut quisquis etiam ista terrena propter haec accipienda vellent conver ad Deum: rursus si solis maforte, vel propter supplementa necessitatis, wel propter aliquam infirlis darentur, timerent infirmi, ne cum converterenter, amitterent quod
miratem desiderat, monnisi ab illo desiderer, qui est fons omnium bosoli mali haberent. Permixte data sunt er bonis et malis. Rursus si sonorum, et creator et recreator universorul. lis bonis auferrentur, idem ¡lle timor esset infirmorum, ne converteren-

3. Sed alia sunt dona quae dat Deus et inimicis suis, alía quae tur ad Deum: rursus si solis malis auferrentur, ipsa sola poena putarenon servat nisi amicis suis. Quae sunt doma quae dar inimicis suis? tur qua mali plectantur, Quod ergo dar ee bonis, consolatar itinerantes:
Fa quae numeravi. Non enim soli boni plenas habeat domos rebus nequod dat ea et malis, admonet bonos ut alía desiderent, quae non habent
cessariis; aut soli boni, vel salvi sunt, vel ab aegritudine convalescunt; cum malis communis, Rursus bonis aufert ea quando vult, ut interrogent
aut soli boni filios habent, soli boni pecuniam, soli bomí caetera apta se de suis viribus; et inveniant se, qui forte latebant se, utrum jam
huic vitae cemporali arque transeunti. Habent hacc et mali, et aliquando possint dicere: Dominus dedit, Dominus abstalin; sicut Domino placuit,

678 Enarraciones sobre los Salmos 66, 3 66, 3 Loa universal a Dios 619
quitó; como a Dios le agradó, así se cumplió; sea bendito el a los malos? Con mayor daño son heridos éstos, porque tienen
nombre del Señor. También aquella alma bendijo al Señor y la casa vacía, y más vacía aún su conciencia. Cualquier malo
dio el fruto rociada con el sustento de bendición. El Señor me que hubiere perdido estas cosas, no tendrá exteriormente lo que
lo dio, el Señor me lo quitó; me quitó lo que dio, pero no tenía mi tendrá interiormente dónde descansar. Este huye de
alejó de mí al dador. El alma bendecida y en absoluto sencilla donde padeció el daño, de donde se jactaba con la ostentación
no se pega a las cosas terrenas ni yace en el suelo con las alas de sus riquezas ante las miradas públicas; ya no puede jactarse
plegadas debido a la liga, sino que, libre por la magnificencia ante la vista de los hombres ni vuelve a su interior, porque
de las virtudes, se alegra en las espaciosas auras del cielo soste- no tiene nada. No imitó a la hormiga; no recogió para sí los
nida por las dos alas del doble amor; y asimismo ve que se le granos en el verano. ¿Qué dije al mencionar el verano? Que
ha quitado lo que pesaba, no lo que la sostenía en el aire, y, era su verano cuando se hallaba en la bonanza de la vida, cuanpor lo mismo, dice segura: El Señor me lo dio, el Señor me lo do le rodeaba la prosperidad del siglo, cuando se hallaba ocioso,
quitó; como a Dios le agradó, así se hizo; bendito sea el cuando era llamado feliz por los hombres. Si hubiera oído la
nombre del Señor, Dio y quitó; permanece el que dio y quitó palabra de Dios, hubiera imitado a la hormiga, pues hubiera
lo que dio; sea bendito su nombre. Para esto, pues, se quita recogido alimento y lo hubiera escondido en el interior, Llegará
a los buenos. Pero para que tal vez no diga algún débil: la prucba de la tribulación, se echará encima el invierno del
¿Cuándo podré yo tener tanta virtud como tuvo el santo Job? marasmo, la tempestad del temor, el frío de la tristeza, o algún
¿ podré y 5 ñ a » 0 28

Admiras la fortaleza del árbol porque ha poco naciste. La que perjuicio o peligro de salud, o alguna privación de los suyos,
contemplas ahora tan grande, bajo cuyos ramos y sombra te o algún deshonor y humillación, siendo entonces el invierno;
refrigeras, fue una varita. ¿Temes que se te quiten estas cosas pero la hormiga vuelve los ojos a lo que recogió en el verano,
cuando scas tal? Ve que se les quitarán a los malos. ¿Por qué y allí dentro en su escondite, donde nadie la ve, se recrea con
retardas la conversión? Lo que temes perder siendo bueno, qui- la labor del verano. Cuando ésta recogía los granos durante el
zá lo has de perder siendo malo. Si lo pierdes siendo bueno, verano, todos Ja veíam; cuando se alimenta de ellos en el inte queda el Consolador, que te lo quitó. El arca vacía de oro, vierno, nadie la ve. ¿Qué significa esto? Observa a la hormiga
pero el corazón lleno de fe. Exteriormente eres pobre, pero in- de Dios; aparece todos los días, se dirige al templo del Señor,
teriormente eres rico. Contigo llevas las riquezas, que no has ora, oye la lectura, canta los himnos, medita lo que oyó, rede perder aunque salgas desnudo del naufragio. Si quizás, siencapacita en su interior y esconde en su corazón los granos que
do malo, lo has de perder, ¿por qué no te encuentra bueno recogió en la era. Estas cosas que ahora se dicen las ponen en
esta pérdida, ya que muchas veces también ves sufrir el daño práctica quienes oyen doctamente. Todos los ven ir a la iglesia,
ina factum est: sit nomen Domini benedicium (lob 1,21). Benedixic enim quidem vides er malos pati damoum? Sed maiore illi damno feriuntur:
et illa anima Dominum, et reddidit fructus compluta sagina benedicinanis est domus, inanior conscientia est. Quisquis malus ista perdidetionis. Dominas dedir, Dominus abstulit: subrraxit data; sed non subtit, non haber foris quod tenear, non haber íntus ubi requiescar. Fu.
isaxit datorem. Anima benedicta omnis simplex, non haerens rebus tergit hic ubi damnum passus est, ubi se ad oculos hominum de divitiarum
renis, nec visco implicatis pennis ¡acens, sed exserto nitore virtutum, ostentarione jactabar; jam se in oculis hominum iactare mon potest:
in geminis alis geminac dilectionis exsultat in auras liberas; et videt ad se intro non redit, quia nihil haber. Non est imirarus formicam;
sibi subtractum esse quod calcabar, mon ubi incumbebas; et dicit secura: non sibi collegit grana, cum aestas esser (Proy 66, et 30,25). Quid dixi,
Dominus dediz, Dominus abstulir sicut Domino placuis, ita factum est: A A ep airis
sit nomen Domini benedictum. Dedir, et abstulit; maner qui dedit, ec erga ¡llum prosperitas, quando ei vacabar, quando felix vocabarur_ab
abstulic quod dedit: sit eius nomen benedicrum. Ad hoc ergo ista au omnibus, aestas ipsius erat. Imitaretur formicam, si audiret verbum Dei;
feruntur bonis. Sed ne quis forie infirmus diceret; Quando ego esse colligerer grana, ct intus reconderet. Venerar tentatio tribulationis, supossum tantas virtutis, quamtae sanctus Job? Robur miraris arboris, quia pervenerat hiems torporis, tempestas timoris, frigus tristiiae, sive dammodo mata es: hace magna quam miraris, sub cuivs ramis et umbre num esset, sive aliquod saluis periculum, sive aliqua orbitas suorum,
refrigeraris, virga fuit. Sed times ne tibi auferamtur haec, cum talis sive aliqua exhonoratio et homiliatio; hiems crat: redit formica ad id
fueris? Autende quia auferumtur et malis. Quid te ergo differs a converquod estate collegit; et intus in secreto suo, ubi nemo videt, aestivis
sione? Quod bonus times amittere, force malus amissurus es. Si bonus Iaboribus recrcarur. Quando sibi ista collígebar aestate, videbant omea perdideris, adest consolator qui abstulit: arca exinanita est auro, cor nes: cum his pascitur hieme, mullus vider. Quid est hoc? Vide formiplenum est fide; foris pauper es, sed intus dives es: divirias tecum cam Dei: surgit quotidie, currit ad ecclesiam Dei, orar, audit Jectionem,
Portas quas non amitteres, ctiamsi de naufragio mudus exires. Quod ergo hymnum cantat, ruminar quod audivit, apud se cogitar, recondit incus
forte perdicuras es malus, cur non bonum te invenit damnum, quandograna collecta de area. Hacc ipsa quie modo dicuntur qui prudenter

680 Enarraciones sobre los Salmos 66, 3 66, 4 Loa universal a Dios": 681
volver de ella, oír el sermón y la lectura, coger el libro, abrirlo Dios. También le acontece esto al malo; a él le exhortamos.
y leerlo; todas estas cosas sc ven al hacerlas, Esta es la hor- Has de padecer desgracias; ¿quién no ha soportado la desapamiga que allana el camino llevando y guardando el alimento rición de un ser querido? Se precipita alguno en el infortunio,
a la vista de los espectadores. Llegará algún día el invierno. le sobreviene de repente alguna calamidad; de estas cosas está
¿A quién no le llega? Sobrevendrá la desgracia, la orfandad, lleno el mundo, no faltan ejemplos. Te hablo en el verano;
quienes ignoran qué cosa tenga dentro la hormiga para comer, no escasean los granos que recoger; mira a la hormiga, ¡oh pese compadecerán de ella como de un ser desgraciado y dirán: rezoso! Recoge, ahora que puedes, en el verano, pues el invierno
¡Desventurado aquel a quien le sobrevino esto o aquello! ¿Qué 20 te permitirá recoger, sino sólo comer lo recogido. ¡Cuántos
fortaleza de ánimo piensas que tiene? ¡Ve cómo acabó! Miente se hallan en la tribulación de tal modo, que mo les permite
fundado en sí mismo, se compadece atendiendo a sus fuerzas, y mi leer, ni oír, mi quizá tolerar en su compañía a los que
se engaña, porque quiere aplicar la medida con que él mismo pudieran consolarlos! Permanece la hormiga en el hormiguero;
se mide a aquel a quien no conoce. Ves al que ha sufrido un vea si recogió algo durante el verano con lo que haga frente
daño, o al que fue humillado, o al que fue herido por el abanliavicns:

dono, ¿qué piensas de él? Este, dices, hizo algún mal, puesto 4. Ahora Dios nos bendice. ¿Por qué nos bendice? ¿Qué
que le sobrevino esto. Tal es el “pensar, tal es el sentir de bendición reclama esta expresión: Bendíganos Dios? La bendiia enercigos, ¿lena 100 e e ción que reserva para sus amigos; la que da sólo a los buenos.
migo cuando durante el verano no recoges lo que éste recoge? No apetezcáis como cosa grande lo que también reciben los
La hormiga come ahora dentro los esfuerzos del verano; la malos; porque Dios, que hace salir el sol sobre buenos y mapudiste ver cuando recogía, no la puedes ver comer lo que los y llueve sobre justos e injustos, lo da, por ser bueno. Pero
almacenó. He dicho, hermanos, estas cosas según me concedió ¿qué otorga principalmente a los buenos? ¿Qué especialmente
el Señor y conforme se dignó sugerir e inspirar a mi flaqueza a los justos? lmmine su rostro para com mosotros. Tú que iluy debilidad, en cuanto ella es capaz, para demostrar por qué minas la superficie del sol para los buenos y los malos, ilumina
da Dios todas estas cosas indiferentemente a los buenos ya tu rostro para con nosotros, Los buenos y los malos, juntamente
los malos y por qué las quita tanzo a unos como a otros. ¿Te con las bestias, ven la luz del sol. Bienaventurados los limpios
las dio a ti?: no te engrías. ¿Te las quiró?: no te abatas, Te- de corazón, porque ellos verán « Dios. lumine su rostro para
mes que te las quite; puede quitarlas al bueno y al malo; com mosotros, De dos modos puede entenderse esto; los dos
tú que eres bueno pierdes lo que es de Dios, pero tienes a han de exponerse. Ilumina, dice, tu rostro para con nosotros;
audiunt, hoc aguar, et ab omnibus videntur procedere ad ecclesiam, retenes. Sic ergo et ille malus; ipsum hortamur: Passurus es damoum;
dire de ecclesia, audire sermonem, audire lectionem, invenire librum, (quis non passurus est orbitatem?) aliquis casus irruer, aliqua calamitas
aperire ct legere: omnia ista videntu, cum fiunt. Formica illa est con- de transverso, undecumque plenus est mundus, exempla non cessant:
terens iter, portans ct recondens in comspectu cernentium. Venit hiems loquor tibi in aestate, grana quae colligas non desunt: attende ad foraliquando; cui enim non venir? Accidit damnum, accidir orbitas: caetemicam, o piger (Prov 6,6, et 30,25); collige aestate cum potes; hiems
ri miscrantur forte ut miscram, qui non norunt quid intus habeat for- e ee te Mec IEpOTRl a pa
mica quod comedat, et dicunt, Miser ¿lle cui hoc accidit, aut ¡lle cui enim tribulationem ita pariuntur, ur mon eis vacer, nec legere aliquid,
hoc accidit: quid ¡lli credit animi esse? quomodo confectus est! Metitur nec audire aliquid; nec forte admittuntur ad cos qui eos consolentur.
ex se, compatitur ex viribus suis, et ideo fallitur; quia mensuram qua Remansit formica in caverna; videat si collegit aliquid aestate, quo se
se metitur, vult afíerre ad eum quem non novit. Vides illem passum O

damaum, aut humiliatum, aut otbitate percussum: quid credis? Iste ali 4. Sed modo quia benedicer nos Deus, quáre benedicer nos? quam
quid mali fecit, ut hoc ¡Ni contingerer, Tale cor habcant, talem animum benedictionem petit haec vox, Us benedicat mos Deus? Benedictionem
inimici mei. Tgnoras, o homo; vere tu tibi inimicus £s, quí per aestatem quam servat amicis suis, quam solis bomis dat, Ne pro magno appetas
wibi_non colligis quod ¡ste collegit. Modo intus formica comedit labores quod et mali accipiunt: quia bonus est Deus, facit illa, qui solem suum
acstatis; sed cam colligentem videre poteras; manducantem videre non facit oriri super bonos et malos, er pluit super justos ct iniustos (Mt
potes. Ista, fratres, quantum Dominus dedit, quantum suggerere et im 5,45). Quid ergo praecipue bonis? quid praecipue iustis? Illuminer velbuere dignarus est ¡ofirmitatem ct humilitatem nostram, quantum capi. hum susm super nos. Solis huius vultum ¡lluminas super bonos et mamus pro modulo nostro, diximus, quare det Deus omnia Ihoda icada los; vultum tuum illumina super nos. Vident istam lucem cum pecoet bonis et malís, et quare auferat ec bonis et malis. Dedit tibi; non sibus et boni et mali: beati autem mundo corde, quoniam ipsi Deum
extollaris: abstulit tibiz non frangaris. Times ne auferat; bono potest videbunt (lb. 5,8). Hluminet vultum suum super nos. Geminus intellecGuferre et malo: melius ergo bonus quod Dei est amirtis, sed Deum tus ess uterque dicendus est. lllumina, inquit, vultom tuum super 105;

682 Enarraciones sobre los Salmos 66, 4 66, 5 Loa universal 4 Dios 683
es decir, muéstranos tu rostro. Pues no ilumina Dios de vez en deformado debido a mí, sea reformado por ti lo que por ti fue
cuando su rostro como si en algún tiempo estuviese sin luz, formado. Luego ilumine o esclarezca su rostro para con nosotros.
sino que le ilumina para con nosotros, de suerte que se nos 5 [v3], Para que conozcamos en la tierra tu camino. En la
descubre lo que estaba oculto y se mos manifiesta lo que existierra: aquí, en esta vida, conozcamos tu camino. ¿Cuál es tu
tía, pero que se hallaba escondido para nosotros; en esto concamino? El que lleva a ti Conozcamos adónde y por dónde hesiste el iluminar Dios. También puede entenderse, sin lugar a mos de ir, pues no podemos ignorar estas dos cosas. Te hallas
duda, dlumina tu rostro para con nosotros, por ilumina tu imalejos de Jos peregrinos, pero nos ofreciste el camino por el cual
gen en nosotros, pues nos grabaste tu imagen, mos hiciste a tu hemos de dirigirnos a ti. Conozcamos en la tierra tu camino.
imagen y semejanza, nos hiciste tu moneda; y, por tanto, no ¿Cuál es su camino, pues hemos deseado conocerle en la tierra?
debe permanecer tu imagen oscurecida; envía el rayo de tu sa- Le hemos de buscar, no forjarle a muestro capricho. Podemos
biduría para que disipe nuestras tinicblas y brille tu imagen en ET por el Evangelio. epi el eos el camino.
nosotros. Conozcamos tu imagen; oigamos lo que se dice en el O O eno Carl pul Pg due ig
Cantar de los Cantares: Comócete a ti misma, ¡ob hermosa en- a a ll aa o
, ñ ñ Ñ se hubiere aparta erdad,
tre las mujeres! Esto se dice a la Iglesia: Conócete a 1i misma. o
an A A A “amino; anda, pues. ¿Temes mori a m2
Pero esto, ¿qué quiere decir?: ¡Conócete que has sido hecha apenas nd jes
E ¿qe A hed Yo soy la vida. Yo soy —dice—el camino, la verdad y la vida.
a imagen de Dios! ¡Oh alma hermosa de la Iglesia, redimida iO A 5 E!
E Esto es como si dijese: ¿Por qué temes? Caminas por mí, en
con la sangre del Cordero inmaculado!, mira lo que vales, pien- AaAñ
Perrera o nea ao ed mí y descansas en mí. ¿Qué quiere decir comozcamos en la
5 que s Dela. yA ni tierra tu camino sino conozcamos en la tierra a tu Cristo? Pero
IrrO pa pa e dq > bingo poned nap que conteste el mismo salmo para que no penséis que debe
a e GEA De En a id ser aducido el testimonio de otras Escrituras porque falte aquí.
E Ea a 5 AE OR as e a Me ll st Repitiendo con otras palabras el mismo pensamiento, demostró
E rr y d cun pia po e o de O mil ce qué dijo al decir conozcamos en la tierra tu camino, pues, como
o e aia si tú investigases en qué tierra (le has de conocer) y qué caDios mío, tá iluminarás mis tinieblas. Me hallo en medio de mino, añadió: en todas las naciones tw salud. ¿En qué tierra
las tinieblas de los pecados, pero el rayo de tu sabiduría disipará Aeeaaa
mis tinieblas, Aparezca tu rostro, y, si quizá apareciese un tanto mino que buscas? Escucha: fm salud. ¿Por ventura mo es Cristo
ostende nobis vultum suum. Non enim aliquando ¡lluminac vultum paret per me aliquamtulum deformis effectus, a te reformetur quod a te
tuum Deus, quasi aliquando fuerit sine lumine: sed ¡Ilumina super nos, formatum est. lluminer crgo valtum suum super nos.
ut quod nos latebat aperíatur mobis, er quod erat, sed nobis absconditum 5 [v3). Ut cognoscemus in terra viam tuam. In terra, hic, in hac
erat, reveletur super nos, hoc est ¡lluminetar. Aut certe, imaginem tuam vita, cogmoscamas vam Iuam. Quid est, víam tuam? Quae ducit ad te.
illumina super nos: ut hoc dixerit, lllumina vultum tuum super nos; Agnoscamus quo camus, agnoscamus qua camus; utrumque in tencbris
Impressisti nobis vultum tum, fecisti nos ad imaginem et similitudinem non possumus. Longe es a peregrinantibus; viam nobis porrexisti per
tuam (Gen 1,26), fecisti nos nummum tuum; sed non debet imago tua quam redeundum sit ad te; Agmoscamus in terra viam tuam. Quae est
in tenebris remanere; mite radium sapientiac tuae, expellar tenebras via ipsius, quia hoc optavimus, mf cognoscamus in terra viam tuam?
nostras, et fulgeat in nobis imago tua; cognoscamus mos imaginem tuam, Quaesíturi sumus eam nos, mon per nos discituri. Possumus cam de
audiamus quod dictum est in Canticis canticorum: Nisi cogmoveris te. Evangelio discere: Ego sum vía, Dominus ait. Christus dixic: Ego sum
metipsam, o pulchra inter mulieres (Cant 1,7). Dicitur enim Ecclesia: vía. Sed times me crres? Adiecit: Et veritas. Quis erat in veritate?
Nisi cognoveris temetipsam. Quid est hoc? Nisi cognoveris ad imaginem Errat qui recesserit a veritate. Veritas Christus, via Christus: ambula.
Dei te factam. O anima Ecclesia pretiosa, redempta sanguine Agni Times ne moriaris antequam pervenias? Ego sum vita: Ego sum, inquit,
immaculati, atrende quamti valeas; quid pro te datum sit cogita. Dicavia, el veritas, er vita (lo 14,6). Quasi diceret, Quid times? Per me ammus ergo et optemus, Muminet valium suum super nos. Gestamus valbulas, in me ambulas, in me requiescis. Quid ergo ait, Cogmoscamus
tum cius: quomodo dicuntur vultus imperatorum, vere quidam sacer in terra viam tuam, nisi, cognoscamus in terra Christum tuum? Sed
vultus Dei est in imagine ipsius; sed iniqui mon cognoscunt in se ima: ipse psalmus respondeat: ne putetis ex aliis Scripturis adhibendum esse
ginem Dei. Ut illuminetur vultus Dei super llos, quid debent dicere? testimonium quod forte hic deest, repetendo ostendit quid dixerit, Uz
Tu illuminabis lucernam meam, Domine; Deus mens, ¿lluminabis tene. cognoscamus in terra viam tuam; et quasi tu quacreres, ln qua terra,
bras meas (Ps 17,29). Sum in tenebris peccatorum; sed radio sapientiae quam viam? ln omnibus gentibus salutare tuum. In qua terra quaeris?
tuac discuciantur tencbrae mee: appareat vultus tuus, et si forte ap- Andi: ln omnibus gentibus. Quam viam quacris? Audi: Salmtare 14um.

684 Enarraciones sobre los Salmos 66, 6 66, 6 Loa universal a Dios 685
su salud? ¿Qué dijo el anciano Simeón? Aquel anciano, diré, del Ciertamente que os habéis atrevido a alegraros al oír: Alábento,
Evangelio, conservado lleno de años hasta el nacimiento del Ver- ¿0h Dios!, los pueblos. Pero atended al versillo siguiente, que
bo, tomó en sus manos al niño Verbo, pues el que se dignó no habla de parte determinada, pues dice: Alábente todos los
encerrarse en el vientre materno, ¿cómo se desdeñaría ser repueblos. Andad en el camino con todas las naciones, andad en
cibido en los brazos del anciano? Aquel que estuvo en el seno el camino con todos los pueblos, ¡oh hijos de la paz, oh hijos
de la Virgen, estuvo también en las manos del anciano; aquel de la única Católica! l; andad en el camino; cantad caminando.
que apareció débil infante en las entrañas y en los brazos del Esto lo hacen los viajeros para alivio del trabajo. Cantad en este
viejo y que vino a darnos la fortaleza, puesto que por El fueron camino, os lo pido por el mismo camino; cantad en este camino.
hechas todas las cosas; y, si todas fueron hechas por El, también Cantad un cántico nuevo; nadie cante aquí cánticos antiguos.
la misma madre; vino humilde, vino en flaqueza, pero en fla- Cantad cánticos de amor a vuestra patria; madie cante cánticos
queza que había de ser cambiada, porque, si fue crucificado, antiguos. Es camino nuevo, viajero muevo; por tanto, cante cánsegún dice el Apóstol, por la flaqueza, vive por el poder. Pues tico muevo. Oye al Apóstol, que te exhorta al cántico nuevo:
bien, éste estuvo en los brazos del anciano. Y ¿qué dijo el an- Si alguno es en Cristo nueva criatura, pasaron las cosas viejas.
ciano, qué dijo congratulándose, porque ya presto iba a morir, He aqu que se han hecho todas muevas. Cantad el cántico mueviendo reclinado en sus brazos a Aquel por quien y en quien vo en el camino que conocisteis em la tierra. ¿En qué tierra?
se hallaba su salud? Ahora, Señor, despacha a iu siervo en paz, En todas las naciones. Por eso, el cántico nuevo no es propio de
porque vieron mis ojos tu salud. Luego bendíganos Dios y se una sola parte, El que canta en una parte, canta el cántico viejo.
compadezca de mosotros. llumine su rostro para con nosotros a Cualquier cántico que cante, canta el viejo, pues canta el homfin de que conozcamos en la tierra tu camino. ¿En qué tierra? bre viejo, y entonces se halla dividido, es carnal. En tanto es
En todas las naciones. ¿Qué camino? Tu Salud. viejo en cuanto que es carnal y en tanto es nuevo en cuamo

6 [vA]. ¿Qué sigue, puesto que ya se conoce en la tierra que es espiritual. Mira lo que dice el Apóstol: No pude hablael camino de Dios, puesto que ya se conoce en todas las naros como a espirituales, sino como a carnales. ¿Cómo les deciones la salud de Dios? Alábente, ¡ob Dios!, los pueblos. muestra que son carnales? Porque 1mo dice: Yo soy de Pablo;
Alábente todos los pueblos. Aquí sale al paso un hereje y dice: otro: Yo de Apolo. ¿Por ventura no sois carnales todavía? Canta
Yo tengo mis pueblos en Africa, y otro, voceando desde utro en el espíritu cántico nuevo en el camino seguro, así como canlugar, dice: Yo los tengo en Galacia. Tú en Africa, aquél en tan los viajeros, los cuales muchas veces cantan por la noche.
Galacia; yo busco a Aquel que los tiene en todas las partes. Canta, pues, como cantan los que temen a los ladrones, al verte
Aa forte non est Christus salutare ipsius? Et quid est quod dixit senex ubique habet. Certe ad istam vocem exsultare vos ausi estis, guoniam
ille Simeon; senex ille, inquam, in Evangelio, servarus annosus usque audistis, Confiteantur tibi_populi, Deus. Audite sequentem versum, quia
ad infantiam Verbi? Accepit enim senex ille in manibus suis jafantem non de parte loquitur: Comfitebantur tibi populi omnes. Ambulate in
Verbum Dei. Qui et in utero esse dignatus est, in manibus senis esse via cum omnibus gentibas, ambulate in via cum omnibus populís, o
dedignarerur? Mle in utero virginis, qui in manibus senis; infismus infilii pacis, Flii unicae Catholicae; ambulate ja via, cantate ambulantes.
fans, et intra viscera, et in manibus semis, ad dandam nobís firmitatem, Faciunt hoc viatores ad solamen laboris, Cantate vos in hac vie: obsepes quem facta sunt omnia; et si omnia, et ipsa mater; venit humilis, Cro vos per ipsam viam, cantare in hac via: canticum novum cantate;
venit infirmus, sed indutus infirmitate mutanda: guía etsi cracilixas est emo ibi vetera cantet: cantare amatoria patriae vestrae; nemo vetera.
ex infirmisate; sed vivit ex virtute Dei (2 Cor 13,4). Apostolus ait. Via nova, viator novus, canticum novum. Audi Apostolum hortantem
Erat ergo ja manibus senís. Et quid ait senex ille? quid ait, gratulans 1e ad canticum novum: Si que igitur in Christo nova creatura, vetera
quod jam solvendus hinc esscr, videns suis manibos contineri a quo et iransieruni; ccce facha sunt nova (2 Cor 5,17). Canticum novum cantate
in quo salus eius continebarur? “lam dimittis”, inquit, “Domine, ser- in via quam cognovistis ¿n terra. ln qua terra? In omnibus gentibws.
vum tuum in pace; quoniam viderunt oculi mei salutare tun” (Le 2, Propterea et canticum novum non pertinet ad partem. Qui in parte can 29.30). Ergo, “Benedicat mos Deus, et misereatur nostri: illuminet tat, vetus cantat: quodliber cantet, vetus cantat, vetus homo cantar; divultum_ sum” super nos, ut cognoscamus in terra viam tuam.” In que visus est, carmalis est. Certe in quantum carnalis est, in tantum vetus,
tesra? “In omnibus gentibus.” Quam viam? “Salutare tuum. 1 et in quantum spiritualis, in tantum novus. Vide quid dicar Apostolus:

6 [v.4]. Quid sequitur; quia cognoscitur in terra via Dei, quia Non potui vobis loqui quasi spiritualibws, sed quasi carnalibus. Unde
cognoscitur in omnibus gentibus salutare Dei? Confiteantur tibé poprdi, illos probat carnales? Cum enim unus dicit, Ego sum Pauli; alter vero,
Dens; confiteantur tibi, inquit, populi omnes. Existit hacreticus, et dicit, Ego Apollo: nonne, inquit, carnales estis? (1 Cor 3,1.4). Ergo in spiritu
Ego in Africa populos habeo: et alius ex alia parte, Et ego in Galatia canticum novum canta in via secura. Sicut viatores cantant, et plerumque
populos habeo. Tu in Africa, ¡lle in Galatia: ego ¡llum quaero qui nocte cantant. Formidolosa circumstrepunt omnia, vel potius non circum-

686 Enarraciones sobre los Salmos 66, 7 66, 7 Loa universal a Dios 687
rodeado por todas las cosas que gritan (en la noche) temerosafieles confesos ante Dios. Si juzga un hombre, la tortura y el
mente, o, mejor dicho, que no gritan, sino que se hallan en semor recaban del ladrón la confesión. ¿Qué digo? Algunas vesilencio, y que cuanto están más en silencio, tanto más se las ces, el temor encubre la confesión, pero la descubre el dolor. Aquel
teme. ¿Pero cuanto más seguro mo cantas en Cristo? En este que llora en los tormentos, teme, COnfeso, ser matado; por eso
camino no hay ladrones si tú, mo abandonando el camino, no soporta los dolores cuanto puede, y, si le venció el dolor, prote echas en sus manos. Canta, diré, seguro el cántico nuevo en nuncia con su boca la pena de muerte. Luego jamás está alegre,
el camino que conociste en la tierra, es decir, en todas las majamás se regocija; antes de la confesión, el garfio levanta las
ciones. Ve que no canta contigo el cántico muevo el que quiso carnes; al confesar, el verdugo conduce al condenado al suplicio.
hallarse aparte. Contad—dice—cántico nuevo al Señor; y prosi- Por todas partes es desgraciado, Pero se alegren y regocijen las
gue: Camtad al Señor toda la tierra. Alábente, ¡ob Dios!, los naciones. ¿De qué? De la confesión. ¿Y por qué? Porque es
pueblos. Encontraron tu camino; te alaben. La acción de cantar bueno Aquel a quien se confiesa. Precisamente exige la confees una confesión. La confesión de tus pecados se debe a la grasión para librar al humilde y condena al que no confiesa porque
cia de Dios. Confiesa tu iniquidad, confiesa la gracia de Dios. castiga al soberbio. Luego estás triste antes de confesar; regocíAcúsate a ti, glorifícale a El: censúrate, alábale a El, para que jate después de haber confesado; ya sanarás. Tu conciencia alal venir a ti encuentre que has sido tú tu vengador, y así El se macenó pus, se hinchó con el tumor; te atormenta, no te permuestre tu Salvador. ¿Por qué teméis confesar vosotros que enmite el descanso. El médico aplica el fomento de la receta y
contrasteis este camino en todas las naciones? ¿Por qué teméis alguna vez saja, aplica la lanceta medicinal para hacer que desconfesar y cantar en vuestra confesión el cántico muevo con aparezca la tribulación. Tú admite la mano del médico; contoda la cierra, en toda la tierra, en la paz católica? ¿Temes ficsa, que salga fuera por la confesión y corra todo el pus
confesar a Dios porque tal vez te castigue si le confiesas? Si Regocíjate ya, alégrate ya, porque lo que aún queda, fácilmenno confesando te ocultas, serás condenado a las claras. Temes te se curará. Te confiesen los pueblos, ob Dios!, te confiesen
confesar tú que, mo confesando, no puedes estar oculto. Serás sodos los pueblos. Y, puesto que te confiesan, se alegren y regocondenado en secreto tú que pudieras ser librado confeso. Alá: cijen las naciones, porque juzgas a los pueblos con equidad. Nabente, ¡ob Dios!, los pueblos; alábente todos los pueblos. die te engaña. Se alegre el que ha de ser juzgado, que teme

7 [v.5]. Como esta confesión mo conduce al suplicio, pro- al que ha de juzgar. Previno y preparó su rostro en la confesigue y dice: Alégresen y regocíjemse las maciones. Si los ladrosión, pues cuando viniere, El juzgará a los pueblos en equidad
nes convictos y confesos lloran ante el hombre, alégrense los ¿De qué servirá la astucia del acusador allí en donde la constrepunt, sed circumsilent; er quanto magis silentia, tanto magis formiciencia es el testigo, en donde má serás también el testigo y
dolosa; cantant tamen et qui latrones timent, Quanto securius cantas in exigit a latrone confessionem tortor et timor; imo aliquando confeso e Sonem” premie timos, cxigit dolor: ct illo quí plangit. in. tormenti,
cognovisti in terra, hoc est ¿n omnibus gentibms. Vide quia ipsum can- A
Domino canticum novum; ct sequitur, Cantate Domino, omnit terra eE ori Sonfitcarur, exarat ungula; cum confessus
(Ps 95,1). Confiteantar sibi populi, Deus. Invenerunt viam tuam Con- e ll
e a e cen e oa ha cui confitentur: ad hoc exigic confessionem, ut liberer humilem; ad hoc
accusa, illum glorifica; te reprehende, ¡llum lauda: ut et ipse. veniens a o o
inveniat te punitorem tum, et exhibea se tibi salvatorem tuum. Quid a e ii
enim timetis confiteri, qui invenistis hanc viam in omnibus gentibus? AOooa
quid timetis confiteri, et in confessione vestra cantare canticum novum bar; adhiber medicus fomenta verborum, et aliquando secar; adhibet
cum omni terra, in omai terra, in pace catholica? Confiteri times Deo, A o
ne confessum damner Si non confessus lares, confessos damnaberis. o A o
Times confiteri, qui non confitendo esse mon potes occultus: damnabe- TD lnetares ¿nod religuum est facile sanabitur, Conféseantur sibi
sis tacitus, quí posses liberari confessus. Confiteamtar tibi populi, Dews; A o
Pd misar ll alo qpai ent et exsalins sentes quan jadicas papalos in ccquitre, Nemo

a a te fallit: gaudeac judicandus, qui timuit judicamram. Pracvidit enim,
et dicit: Lactentur et exsultent gentes, Si plangunt ante hominem con e Lippi faciem cius in confessione (Ps 104,2): ¡lle autem cum vefessi latrones, laetemtur ante Deum confessi fideles. Si homo iudicet, herit, populos in acquitate judicabit, Quid ibi valcbit calliditas accusato-

688 Enarraciones sobre los Salmos 66, 7 $6, 8 LD 689
eee mu te causa, e a juez da E de teman los inicuos añadió: y gobiernas a las naciones en la tierra.
estigos? Te rcionó un al. Por causa de. de i
del penitente, demandante de perdón del que confiesa y juez del juez que había de venir. Llegó, y su protección se extendió soinocente. ¿Podrás temer con fundamento por tu Causa cuando POTES A
mc rele eso Hom pd ia ES los pueblos misericordiossmente y fueron dirigidos para que
abogado? ] 0, por anduviesen el camino recto. ¿Cómo temerán al juez que ha de
que juzgas a los pueblos con equidad. Ciertamente que podrán venir. quienes. primeramente le reconocieron por «gobernador?
temer que su juicio les resulte mal; corríjanse, entréguense a o
Betti e qe a Le EE happ Ae PS Disgidas las paciones por ED caminando en la fe, regocijándose
. y E o: ¡Ob Dios!, en El, ejecutando obras buenas; si por casualidad, puesto que
sálos iZ je: ¿Qué dice? Hi mi pie O
iimad Pa Eno da ltd con ne poder. ¿Qué e Si navegas por el mar, entra agua por diminutas hendiduras, por
e os E a turca ¿ ce Ea a al juz a rendijas, al fondo de la nave, extrácla por las bue-
. S alv: nombre, ¿qué nas obras para que no la llene entrando más y hunda la nave:
a a aa E a el pe e precedió extráela todos los días ayunando, orando, dando limosna, dieta a od confiesen ciendo con puro corazón: Perdónanos nuestras dendas, así como
Pes a a a ear temido nosotros perdonamos a nuestros deudores. Diciendo y haciendo
,; ss pacioestas cosas, anda seguro, regocíjate, canta en el camino. No teee a a ld El al juez pues antes de ser fiel encontraste al Salvador. Te
1 |. Nad e + uscó siendo tú impío para redimirte. Redimido, ¿te abandoa nadie, E o te engaña, Luego estate seguro. nará para perderte? Y diriges a las naciones en la tierra.
O A pe nadie le na 8 [v6-7]. Se alegra, se regocija, exhorta, repite los miso o O mos versillos en la exhortación, pues dice: Alábente, ¡oh Dios!,
o qu puede ser sobornado en modo alguno. Entonces, los pueblos; alábente todos los pueblos; la sierra dio su fruto.
¿cómo Er de es seguro? ió a opa que ya se dijo ¿Qué fruto? Alábente todos los pueblos. Era tierra; estaba llena
e Dal Als Eaaae espinas, a o mano E E la hora del
yaAe: d lamamiento de su divina virtud y misericordia, y comenzó a
ciones, porque juzgas a los pueblos en equidad. Y para que no alabar la tierra y ya da su fruto. ¿Podría dar su fruto antes
ris, ubi est testis conscientia, ubi tu eris et causa tua, ubi judex non a is ii a RARA ni
. Es Acce Ae E indicas populos in aequitate, Ft ne timeant iniqui, subiecit: Et gentes
quaerit sestem? AÁdvocarum misit ibi: propter ¿llum, et per ¡lluen con in terra dirigis. Pravae erant gentes, et tortosae erant gentes, perversa
fitere; age causam tuam, et defensor est poenitentis, et petitor veniae A o 5
E ss ñaÑn erant gentes; merito pravitatis ct distorsionis et perversitatis suae juconfitentis, et ¡udex innocentis. Vere timere poteris causem tuam, ubi a e o oe ae rea
advocatus tuus erit judex tuus? Laetentur ergo, et exsulient gemies; ter in populos, diriguntur ut ambulent teca visa: quid timeant ven:
quoniam indicas populos in aequitate. Sed timere poterunt me male turum iudicem, qui primo agnoverunt correctorem? Manibus eius dent
judicentur; dent se corrigendos, dent se dirigendos ei qui videc iudi- se; ipse gentes in terra dirigit. Directac autem gentes, ambulantes in
rr A a e fide, exsultantes in illo, facientes opera bona; et si qua forte, quoniam
a a e ren par eric per mare navigant, intrat aqua per minutissimas cavernas, per rimulas
o da sentinam, exhauriendo cam pes opera bona, ne plus ¿ntrando cum
hasta caomias ac aolddimabo idicana E ad ala lum faciat, et navem deprimat; exhauriendo quotidie, ieiunando, orando,
a Aa] e mn q e di a Fireamr li > Era eleemosynas faciendo, dicendo puro corde, Dimiste nobis debita nostra,
O sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Mt 6,12): dicendo ista,
A o ind ro ambula sceurus, er exsulta in via, canta in via, Noli timere iudicem
ias. elenco do antequam esses fidelis, invenisti salvatorem. Impium te quaesivit ut repulos im aequitate. Nemo contra nos praemium dat, nemo te corrumpit, > 5 Sed
eo Dd do od canicas ora dimerer, redemptum deseret ut perda? Et gentes in terra dirigís.
ri spp dias E reipind E E 8 [v.6-7]. Exsultat, gaudet, hortatur, repetit cosdem versus in exPel leer sora e e as E Pins pcia Eje hortarione, Confiteantur ¿ibi populi, Deus; confiteantur tibi popali omquod iam dictum est: Den in nomine tuo salvum me fac, et in virmes: terra dedis Sructam. suum. Quem fructum? Confiteantur Hibi populé
tute tua indica me. Sic et hic: Laeientur et exsultent gentes, quoniam ommes, “Terra erat; spinis plena erat: accessit eradicantis manus, accessit
, 7 vocatio maiestatis eius et misericordiae; coepit terra confitcri, iam dat

690 Enarraciones sobre los Salmos 66, 9
A E 66, 9 Loa universal a Dios 691
de llover? ¿Podría dar la tierra fruto antes de que descendiese E
de lo alto la misericordia de Dios? Me lean, dirás, y verán que, congregados en uno; obraron milagros y hablaron las lenguas
rociada la tierra con el agua, dio su fruto. Oye decir al Señor, de todas las naciones. Llenos del Espíritu Santo y convertidos
que hace lover: Haced penitencia, pues se acerca el reino de muchos de los que estaban allí, temiendo ya a Dios y recilos cilos, Llueve, y la misma lluvia es trueno; atemoriza. Teme biendo el rocío divino, dieron alabando tanto fruto, que junal que truena y recibe al que llueve. Después de aquella voz taron en común todos sus bienes y los distribuyeron a los necede Dios, que truena y llueve; después de aquella voz veamos sitados, y vivieron de tal suerte, que nadie tenía cosa alguna
algo que nos presenta el Evangelio. He aquí la merctriz, la cual, como propia, sino que todas las tenían en común, teniendo,
teniendo mala fama en toda la ciudad, entró en la casa ajena, asimismo, un alma y un corazón en Dios. Se les había dado la
adonde no había sido invitada por el dueño, sino que fue llasangre del Señor que derramaron; se les había concedido, permada por el invitado; mas no por la lengua, sino por la gracia. donando el Señor, que aprendiesen a beber lo que habían derraHabía conocido la enferma que tenía allí un sitio en donde mado. Gran fruto hubo allí, la sierra dio su fruto, y gran frato;
sabía que se hallaba sentado a la mesa su médico. Entra la óptimo fruto. ¿Por ventura aquella sola tierra debió de dar
pecadora y sólo se atreve a acercarse a los pies. Llora a sus su fruto? Bendiganos Dios, el Dios nuestro; bendiganos Dios.
pies, los riega con lágrimas, los limpia con su cabellera y los Prosiga bendiciendo, pues la bendición suele tomarse propia y
unge con ungilento precioso. ¿De qué te admiras? La tierra particularmente por multiplicación o acrecentamiento. Lo prodio su fruto. Esto se hizo allí en donde, lloviendo el Señor por bemos por el Génesis. Atiende a las obras de Dios. Dios hizo
su boca, se llevaron a cabo las cosas que leemos en el Evan- la luz y separó la luz de las tinieblas; ya la luz la llamó día,
gelio. Lloviendo por sus mubes, por los apóstoles, que predi- y noche a las tinieblas; y no dijo: Bendijo Dios la luz. La miscaron la verdad: La tierra dio en abundancia su fruto, y la mies ma luz retorna, y constituye alternativamente los días y las nollenó ya toda la tierra, ches. Llamó cielo al firmamento que se halla entre las aguas
9 [v8]. Oye lo que a continuación se dice: Bendíganos y las aguas; tampoco se dijo: Bendijo el cielo. Separó el mar
Dios, el Dios nuestro; bendíganos Dios. Nos bendiga, como de la seca y dio nombre a ambos; a la árida, el de tierra, ya la
ya dije; nos bendiga continuamente, mulriplique su bendición. reunión de las aguas, el de mar. Tampoco se dijo aquí: BenAtienda vuestra caridad, puesto que ya anrecedió en Jerusalén dijo Dios. Se llegó a los seres que habían de tener la virtud de
el fruto de la tierra. Pues desde allí comenzó a formarse l la fecundidad y que habían de traer su origen de las aguas,
Iglesia. Allí descendió el Espíritu Santo y llenó a los santos ya estos seres, que están dotados de la máxima fecundidad y
multiplicidad, Dios los bendijo, diciendo: Creced y multiplicaos
terra fructum suum. Daret fruccum suum, nísi ante compluererr? daret
serra frucrum suum, misi ante misericordia Dei veniret desuper? Legant venit ibi Spiritus sanctus, et implevit sanctos in unum congregatos; facta
mihi, inquis, quod compluta dederit terra frucrum suum. Audi com sunt miracula, linguis omnium locuti sunt (Ace 2,1-4). Impled sunt
pluentem Dominum: Agite poemitentiam; appropinquavit enim regnun Spiritu Dei, conversi sunt qui ibi crant; timentes, et suscipientes imcaclorum (1b. 3,2). Pluix, ct ipsa pluvia tonitrus est; terret: time tonan: brem divinum, dederunt in confessione tantm fructum, ur omnia sua
tem, et excipe pluentem. Ecce post illam vocem tonantis et pluentis Dei; in commune conferrent, distribuentes pauperibus; ut nemo diceret alipost illam vocem aliquid de ipso Evangelio videamus. Ecce illa merequid proprium, sed essent illis omnia communia, et haberent animam
tx, malam famam habens in civitate, irrupit in alieram domum quo unam et cor unum in Deum (Act 4,32). Donatus enim ¡llis erat sanguis
non erat invitata ab hospite, sed ab invitato vocata; mon lingua, sed Domini quem fuderant; donatus erat ignoscente Domino, ut jam quod
gratia. Noverat acgra habere ibi se locum, ubi medicum suum discumfuderant eriam bibere discerent. Magnus ¡bi fructus: serra dediz fructam
bere sciebar. Ingresa est quae erat peccatrix; non auder accedere nisi sum, er magnum fructum, et optimum fractum. Numquid terra illa
ad pedes: flet ad pedes, irrigat lacrymis, tergit crinibus, unguit un: sola debuit dare fructum suum? Benedicat mos Deus, Deus noster; beguento (Lc 8,37.38). Quid miraris? Terra dedit fructum sum. Ergo hoc nedicat nos Dews. Adhuc benedicat, benedictio enim in multiplicatione
factum est, ibi pluente Domino per os suum; facta sunt quae legimus solet maxime et propric intelligi. Probemus hoc in Genesiz vide opera
in Evangelio: quo pluente per nubes suas, missis Apostolis, er praedi- Dei, Fecit Deus lucem; et divisit Deus inter lucem, et tenebras: lucem
cantibus veritatem, terra amplius dedit fructum suum; et ista seges vocavit diem, et tenebras vocavit noctem. Non dictum est, Benedixit lujam implevit orbem terrarum, cem. Etenim cadem lux redit et alternat diebus ac noctibus. Vocavit cae 9 [v.8]. Vide quid deinde dicatur: Bemedicat nos Deus, Deus m0s- lum firmamentum inter aquas et aquas: non dictum est, Benedixit caeter; benedicat nos Deus. Benedica, sicut iam dixi; criam atque ciam lum. Discrevit mare ab arida, et nominavit utrumque; aridam, terram,
benedicar, multiplicer benedicendo. Arrendar Charitas Vestra quoniam er congregationem aquarum, mare: nec hic dictum est, Benedixi Deus
jam praccessit Íructus terrace in Jerusalem. Inde enim coepit Ecclesia: Venmm est ad ea quae fecuedinatis habirura erant semen, er ex aquis
existentia. losa enim maximam multiplicationis ubertatem habent; et

692 Enarraciones sobre los Salmos 66, 10
eo a 66, 10 Loa universal a Dios 693
y llenad las aguas del mar; y los volátiles se multipliquen sobre.
la tierra. De igual modo, cuando sometió todos los seres al no temer al potente. Nos echemos en brazos del humilde para
hombre, a quien hizo a su imagen, se escribió: Y los bendijo desear al poderoso. Vendrá propicio a los que le desean. Y le
Dios, diciendo: Creced y multiplicaos y llenad la superficie de desean quienes retienen su fe y cumplen sus mandamientos.
la tierra. Luego la bendición sirve para dar la multiplicación o el Aunque no queramos, vendrá. Queramos que venga el que ha
screcentasiento y paca llenar la faz de de tierra. Oye también de venir, aunque no lo queramos. ¿Cómo demostramos que quereA e o mos que venga? Viviendo bien, obrando bien. No nos deleiten las
Dios. Y ¿cuál es el valor de esta bendición? Que le teman todos cosas pasadas ni nos retengan las presentes; no tapemos un oído,
los confines de la tierra. Luego, hermanos míos, tan copiosamen- as de poa la e aa io e rad
te nos bendijo Dios en el nombre de Cristo, que llena la sunos detsngamos oyendo las coss pasadas no mos enredemos
perficie de la tiersa con sus hijos adoptados para el reino, como Pomrigode loan roy ui paro ia ancla nr
coherederos de su Hijo unigénito. Engendró a Uno y no quiso tendamos, según dice el Apóstol, a las cosas que tenemos delano A te y nos olvidemos de las pasadas. Y así, lo que ahora soportaque solamente fuese uno; diré que engendró Uno y no quiso
á E E mos, lo que ahora lloramos, lo que ahora anhelamos, lo que ahora
que permaneciese solo El. Le dio hermanos; si no engendrando, reinaba e ral pr lorena dpi
le constituyó coherederos adoptando. A El le hizo primeramente A A) e de
a 3 A conseguir, lo alcanzaremos y nos gozaremos en la resurrección de
participante de nuestra mortalidad, para que creyésemos que po-: A AS
la ecc pacipse de a duda los justos. Se renovará muestra juventud cual la del águila; quene a pa e bremos únicamente nuestra vejez sobre la piedra, Cristo. Herma 5 ES A nos, ya sean verdaderas las cosas que dije del áspid y del águila
ron anunciadas con antelación, todas han sido mostradas, el a pla qu dere io pana pa a
Evangelio se extiende por el orbe. Todos los cuidados del género A on
er e o a de a a ñ haberse cum- Escritura; y los adujo no sin motivo. Nosotros hagamos todo lo
Peri ade Sd ip a jucioE urpias un que simbolizan y no nos preocupemos de que sean O no aconteA A cimientos reales, Tú sé tal que pueda ser renovada tu juventud
e a a como la del águila. También debes saber que no podrás renoo O varla si tu vejez no se hubiere pulverizado en la piedra; es decir,
a ser juzgado, vendrá a juzgar. Reconozcamos al humilde para que sin el auxilio de la piedra, sin la ayuda de Cristo, no podrás
benedixit ea Dominus dicens. Crescite, et multiplicamini, et replere senovarte. “Tú no te ensordezcas a la palabra de Dios por el deaquas maris; et volatilia muliplicentur super terram. Sic et cum omnia a Se o E
subiecit homini, quem fecit ad imaginem suam, scriptum est: Er bemepropitius veniet, IIli eum desiderant qui tenuerint fidem eius, et fecedixit eos Deus dicens: Crescite el multiblicamini, ct implete faciem terrint mandata cius. Nam eri venjet. Velimus ergo venist, qui
rae (Gen 1). Ergo benedictio propric ad multiplicationem valet, et ad venier etsi_nolumus. Quomodo velimus ut veniat? Bene vivendo, bene
implendam faciem terrac. Audi er in hoc psalmo: Benedicat mos Dem, agendo. Praeterita mon mos delectent, praesentia non nos teneant ne
Deus noster; benedicat mos Dews. Et quo valer ista benedictio? Ef meclaudamus aurem tanquam de cauda, ne premamus aurem in terra;
inant eum omnes fines terrae. Esgo, ftatees mei, sic abundanter in no- ne praeteritis retardemur ab audiendo, ne praesentibus implicemur a
mine Christi benedixit nos Deus, ut filiis suis impleat universam faciem oaaeea
terrac, adoptatis in regnum suum cohacredibus Unigeniti sui. Unicum praeterita (Phil 3,13). Et quod modo laboramus, quod modo gemimus,
genuit, et unurn esse noluit: unicum genuil, inquem, ec Unum eun noquod modo suspiramas, quod modo loquimur, quod ex quantulacuonluit remanere. Fecit ei fratres; exi non gignendo, tamen adoptando fe- eE DE EE 07.
cit ei cohaeredes. Fecit eum participem prius mortalitatis nostrie, ut surrectione justorum. Renovabitur juventus mostra sicut aquilae (Ps 102,
crederemus nos esse posse participes divinitatis eius. 5); tantummodo nos vetustatem nostram ad petram Christum contera 10. Attendamus pretium nostrum. Praedicta sunt omnia, exhibentur mus (Ps 1369, et 1 Cor 104). a vera sit, fratres, aa dicuntur
omnia, it Evangelium per orbem terrarum: omnis labor humani generis de A ErpenIE, vel ques dicuntus de aquila, sive sit fama potius homiin hoc tempore tesimonium dicir, implentur omnia quae in Seriptaris mum quam veritas; veritas est tamen ja Scripturis, et non sine causa hoc
praedicta sunt. Sicur usque ad hodiernum diem omnia evenerunt, sic e Seripturas 1h quidquid illud significar faciamus, er quam
Irene rio tapar! ol airoso paper pp Ín perra comrita fueric; id est, misi auxilio petrac, misi auxilio Chwist,
1 E pod ' c a non poteris renovari, Tu noli dulcedine praeteritae vitae obsurdescere
plectamur humilem, ut desideremus excelsum. Desiderantibus enim se, adversus verbum Dei: noli pracsentibus rebus sic teneri er impediri,
l

694 Enarraciones sobre los Salmos 66. 10 67,1 e a
leite de la vida pasada; no te retengan ni te imposibiliten de tal
modo las cosas presentes, que digas: No tengo tiempo para leer, SALMO 67
no tengo tiempo para oír. Esto es pegar el oído a la tierra. No on
seas tal. Sé opuesto a lo que eres, es decir, olvídate de lo pasado [CANTO TRIUNFAL]
y extiéndere a lo que tienes delante para que quiebres tu vejez
contra la piedra. Al proponérsete algunas otras semejanzas, si las 1 [v.1J.. El título de este salmo no parece ser de exposición
hallas en la Escritura, cree; si te las ofrecen como proferidas por laboriosa, pues sencilla y fácilmente se entiende. Su título es éste:
rumor humano, no las des mucho crédito, pues tal vez es así o tal Para el fin, Salmo de cántico para David. En otros muchos salvez no. Tú aprovecha; que te sirva de salud esta semejanza. ¿No mos he advertido qué significa para el fin. El fin de la ley es
quieres obrar conforme a ella? Obra por otra, pero obra y espera Cristo para todo creyente en orden a justicia, pero el fin que perseguro el reino de Dios para que no se querelle contigo tu orafecciona, no que destruye. Con todo, si alguno intenta investigar
ción. Pues tú, ¡oh cristiamo!, cuando dices: Venga tu reino, qué quiere decir salmo de cántico, puesto que no se escribió sal-
¿cómo lo dices? Examina tu corazón. Mira; ve que dices venga mo 0 cántico, sino una y otra cosa; o qué diferencia hay entre
tu reino. Te grita: Voy. ¿No temes? Muchas veces he dicho a salmo de cántico o cántico de salmo, ya que de este modo se ¡nvuestra caridad que de mada sirve dar a conocer la verdad si el titulan algunos salmos, tal vez lo encuentre, pero nosotros lo decorazón disiente de la lengua y que de nada aprovecha oír la verjamos para hombres más agudos y ociosos. Ciertamente algunos
dad si a la audición no sigue la obra. Desde este sitio os hablo anteriores a nosotros distinguieron entre cántico y salmo, de suercomo desde un lugar más elevado; pero Dios, que se hizo indul- te que dijeron que el cántico se profiere con la boca, y el salmo,
gente a los humildes, sabe cómo estoy, por el temor, a vuestros con ella también, pero acompañada de un instrumento visible,
pics, porque no me deleitan tanto las aclamaciones de los que es decir, se canta con el salterio; y así aparece que el cántico simalaban como el fervor de los que confiesan y los hechos de los boliza el conocimiento de la mente, y el salmo, las obras corpoobispos. Unicamente me deleito en vuestro aprovechamiento. En A A ES
estas alabanzas que me tributáis, por las que me ponéis en peliahora hemos emprendido su exposición: Cantad a Dios, salmead
gro, sepa librarme quien nos libra de todos los peligros. El que a su nombre, de tal manera lo distinguieron algunos, que cantad
a mí ya vosouos nos salva de toda prueba o tentación, se digne «a Dios aparezca se dijo por las cosas que la mente obra en sí
o o a do misma, cosas que son conocidas por Dios e ignoradas por los
ut dicas, Non mihi vacat legere, non mihi vacar audire, Hoc aurem hombres. Mas como las obras buenas deben ser vistas por los
premere in terra est. Tu ergo talis noli esse: sed esto talis quod contra
invenis, id est, ut praeterita obliviscaris, in anteriora te extendas; ut PSALMUS 67
vetustatem tuam in petra conteras. Et si quae tibi similitudines datae
fuerint, si inveneris in Scripturis, crede: si non inveneris dici_nisi fama, 1 fv.1d. Psalmi huius titulus non videtur esse operosae disputationec valde credas. Res ipsa forte ita est, forte non est ita, Tu profice, nis: simplex enim apparet et facilis, Nam ita se habet: ln finem, ¿psi
tibi valeat ad salutem ista similitudo. Non vis per istam similitudinem? David Psalmus cantici. ln multis autem jam psalmis admonuimus quid
Per aliam fac, dum tamen facias; et securus exspecta regnum Dei, ne sit, ln finem: quoniam finis Legis Christus, ad iustitiam omni credenti
rixetur tecum oratio tua. Tu enim, christiane, quando dicis, Vemist reg- (Rom 10,4); finis qui perficiat, non quí consumat aut perdat. Verumtanum. tuum, quomodo dicis, Veniat regnum tuum? (Mt 6,10). Excute cor men si quisquam conetur inquitere quid sibi velit, Psalmus cantici; cur
mum: vide; ecce, Veniat regnam tuum. Clamar tibi, Venio: non times? non aut Psalmus, aut Canticum, sed utromque; vel quid intersit inter
Sacpe diximus Charitati Vestrae: et praedicare veritatem nihil est, si Psalmus cantici, et Canticum psalmi, quia et sic quorumdam psalmorum
cor a lingua dissentiat, et audire veritatem nihil est, si non auditionem tituli inscribuntur; inveniet fortasse aliquid, quod acutioribus et otiofructus sequatur. De isto loco quasi sublimiore loquimur ad vos: quam sioribus nos relinquimus. Discreverunt quidam ante mos inter Cantisimus autem timore sub pedibus vestris Deus moverit, qui propitius fit cum, er Psalmum; ut quoniam Canticum ore profertur, Psalmus autem
humilibus; quia non nos tam delectant voces laudantium, quam devotio visibili organo adhibito, id est psalterio, canitur, videatur Cantico sigconfitentium er facta rectorum. Et quam non delectemur misi profectibus nificari intelligentia mentis, Psalmo vero opera corporis. Sicut in hoc
vestris, in istis autem laudibus quam periclitemur, ile noverit qui nos ipso sexagesimo septimo, quem nunc tractandum suscepimus, illud quod
ab omnibus periculis liberet, et nos vobiscum ab omni tentatione salvadictum est, Camtate Deo, psallite nomini eins: ita quidam discreverunt,
tos in regno suo cognoscere et coronare dignetur. ut, Cantate Deo, dicum videatur, quia ea quae in seipsa mens agit, Deo
nota sunt, ab hominibus non videntur; opera vero bona quoniam ideo
videnda sunt ab hominibus, ut glorificent Patrem nostrum qui in caclis
est (Mt 5,16), merito dictum sit, Psallite nomini eius, id est diffama-

696 Enarraciones sobre los Salmos 67,1 67, 2 Canto triunfal 697
hombres para que glorifiquen a muestro Padre, que está en los dichos, allí en donde sólo el título es salmo o únicamente cáncielos, con razón se añadió salmead a su nombre; es decis, divultico y allí en donde no sea su título salmo de cántico, como
gadle para que sea nombrado con alabanza. Esta diferencia, seéste, sino cántico de salmo, ignoro que pueda demostrarse esta
gún recuerdo, fue expuesta por mí en otro lugar. Recuerdo haber diferencia, Por tanto, nosotros, como nos propusimos, dejando esconsiderado también las palabras salmead « Dios del salmo 46, tas cosas a los que pueden discutirlas ya los que tienen tiempo
y haber dicho que las cosas que visiblemente ejecutamos bien para dedicarse a ellas y para determinar, basados en una firme
agradan no sólo a los hombres, sino también a Dios, No todas tazón, la diferencia, en cuanto podamos, ayudándonos el Señor,

Jas cosas que agradan a Dios pueden agradar a los hombres, pues- a a a da ad la
to que no pueden verlas. De aquí que sería de admirar si del e e An
o a eo e a Ya aconteció, “porque resucitó Cristo, que es Dios sobre todas
a Dios, también se pudiera leer en otro sitio cantad a su nombre. E opa a Ip Loa e a Ed a e
Si esto pudiera demostrarse haberse dicho en la Escritura, en vano a a
A. A mismo lugar en que llevaron a cabo su encono fueron vencidos,

se trabajó en señalar esta diferencia. A mi modo de ver, estos man: »
ay desde allí dispersado por toda la tierra. Ahora odian, pero tea ocre O men; y, sobrecogidos por el mismo temor, ejecutan lo que sigue:
ñeaE ao qué a aY bhuyan de su presencia los que le odiaron. La huida del alma
e a dl rete O es el temor. Porque ¿adónde huyen, por la huida corporal, de la
los salmos, no de los cánticos, pues se consigna: conforme está presencia de Aquel que en todas partes demuestra la eficacia de
escrito en el libro de los salmos, siendo así que, según las dife- su presencia? ¿Adónde iré lejos de tu espíritu y adónde huiré de
rencia indicada, parece que debió decirse Libro de los cánticos, iu rostro? Luego huyen con el ánimo, no con el cuerpo; a saber,
ya que puede haber cántico sin ser salmo y no puede haber saltemiendo, no ocultándose. Ni huyen del rostro que no ven, sino
mo sin ser cántico. También pueden existir pensamientos que no de aquel rostro que se ven forzados a ver. Se llamó rostro a su
scan obras corporales, pero no existe obra buena que no se pienpresencia, la cual se manifiesta a través de su Iglesia. De aquí que
se con la mente. Y, por tanto, ambos son cánticos, pero no amdijo a sus perseguidores: Dentro de poco vercis al Hijo del hombos salmos. Y, sin embargo, como dije, comúnmente se llaman bre venir sobre las mubes. Y así vino sobre su Iglesia, difundiéndad glesia,
salmos, no cánticos, pues se dice Libro de los salmos y no de los dola por todo el orbe de la tierra, en el que se hallan dispersos
cánticos. Aun cuando se entienda y se discuta el sentido de los sus enemigos. Vino sobre las nubes, de las cuales dijo: Mandaré
sioni eius, ut laudabiliter nominerur. Hanc differentiam alicubi, quantum tancummodo Cantici, et ubi non Psalmus Camici, sicut in isto, sed Cam
recolo, eriam ipse secutus sum. Memini autem legisse nos etiam, Psallite ticum Psalmi inscriptum est; nescio utrum possit ista differentia de Deo (Ps 46,7.8); quia talia quae visibiliter bene operamur, non tantum monstrari. Proinde sicut coeperamus, relinquentes ista eis qui possunt,
iaib o aiciaas Deo pacos ENoalauidar ona qual DES Plica et quibus vacat talia discernere, et certa differentiaram ratione definire;
etiam hominibus possunt, quia videre non possunt Unde mirum est nos quantum adiuvante Domino valemus, huius psalmi textum consi-

si quemadmodum utrumque legitur, et Canrate Deo, et Psallize Deo, ita deremus arque tractemus, bie e

alicubi legi potest, Camtate nomimi ess. Quod si et hoc in Scripturis 2 [v.2). Exsurgar Deus, ot dissipentur imimici cias. lam factum
sancús diccum invenicar, haec differentia frustra elaborara est. Movet est: exsurrexit Christus qui est super omnia Deus benedicrus in sae:
etiam me quod generali momine magis Psalmi quam Cantica vocantur, e o
ita ut Dominus dicerer: Quao serípta sunt in Loge, as Propbetás, 01 Psal. A
mis de mo (Lc 24,44); et liber ipse Psalmorum dicitur, mon Cantico- A a o
rum: Sicat soriptum est, inquit, in libro Psalmorum (Act 1,0); cum faciunt quod sequitur, En Jugiant qui oderumt cum, a facio cins.
potius secundum istam differentiam, Cantica dici debuisse videantur; A o
quoniam Canticum etiam sine Psalmo esse potest, Psalmus vero sine oa
Cantico esse non potes, Possunt etenim esse cogitariones mentis, quarum o
AS qe aja pera E appellata est praesentia eius per Ecclesiam cius. Unde illis inimicantibus
soli: es famen sicut dixi, generaites Psaleni oppellantas nn Cea dixit: Amodo videbiris Filium hominis veniemiem in nubibus (Mt 26,
qu, libergue Psalmeram, som Camicorara, Er sí ineiliganor ae 64). Sicut venit in Ecclesia sua, diffundens cam toto orbe terrarum, in
liscutiantue sensus dictorum, ubj titulos est tantummodo Psalmi, ee ubi quo dispersi sunt inimici cius. Venic autem in talibus mubibus, de qua-

698 Enarraciones sobre los Salmos 67, 4
E 67, 6 Canto triunfal 699
a mis mubes que no lluevan rocío sobre la tierra. Huyan de su A E A
bresencia quienes le aborrecieron, Teman ante la presencia de sus do mientras la vida humana sobre la tierra es una continua tensantos fieles, de los cuales dice: Cuanto hicisteis a uno de mis con: A Ea E

pequeñuelos a má me lo hicisteis. 5 [v5-6]. A continuación se dirige a los que dio tan gran
oca is: a esperanza, y, viviendo aquí, les habla y exhorta, diciendo: Cantad
taron por el fuego de su odio, constituyéndose en tumor de so- a Dios, salmead a su nombre, Ya he hablado de esto lo que me
berbía; y, poniendo su grito en el cielo y clamando: ¡Crucifica, pareció en la exposición del título. Canta a Dios el que vive para
erucifical, apresado, se burlaron; y pendiente de la cruz se mofa- Dios; salmea a su nombre el que obra para la gloria de Dios.
o Cantando sí, salmeando así, es decir, viviendo y obrando así,
da 0 al aparejad el camino a Aquel que subo del occidente. Preparad el
ron los pecadores ante la presencia de Dios. Aunque quizá estén camino a Cristo para que por los hermosos pies de los evangesimbolizados en este lugar aquellos en quienes se quebranta le lizadores le sean accesibles los corazones de los creyentes, El misdureza del corazón por las lágrimas de la penitencia, sin embar- mo sube del occidente o del ocaso ya sea porque sólo recibe a
go, también puede entenderse por la amenaza del juicio futuro, aquel que se convirtió a El con la nueva vida cuando hubiese dado
puesto que, al desvanecerse en este mundo, como el humo, por muerte a la vieja renunciando a este mundo, ya sea porque sube
haberse ensalzado, es decir, por haberse ensoberbecido, les sobredel ocaso cuando al resucitar convirtió en victoria la destrucción
vendrá la última condenación al fin, pereciendo ante su presen- de su cuerpo. Su nombre es el de Señor. Porque si los judíos
cia eternamente al presentarse El como fuego en su esplendorosa le hubieran conocido, jamás hubieran crucificado al Rey de la

claridad, siendo pena para los impíos y luz para los justos. gloria,

4 [v 4]. A continuación prosigue: Y se alegren los justos y 6. Alborozaos delante de El, ¡oh vosotros a quienes se dijo:
o Cantad a Dios, salmead a su nombre, preparad el camino a Aquel
que entonces oirán: Venid, benditos de mi Padre; recibid el reique sube del occidente; y también: Alborozaos delante de él;
no. Alégrense los que trabajaron y alborócense en la presencia de como entristecidos, pero siempre alegres! Mientras le preparáis el
Dios, No habrá vana jactancia de alborozo delante de los homcamino, mientras aprestáis la senda por donde ha de venir y pobres, sino un santo alborozo en la presencia de Dios, que sin sea las maciones, habéis de padecer mucha tristeza ante la preequivocación contempla lo que dio. Disfruten de alegría; mo alsencia de los hombres; pero no sólo no desfallezcáis; es más, alborozándose ya entonces con temor, como se hace en este munborozaos; no en la presencia de los hombres, sino en la de Dios.
libus dicit: Mandabo mubibus meis ne pluant supor cam imbrem (ls titia: non jam exsultantes cum tremore (Ps 2,11), sicut in hoc saeculo,
5,6). Fugiant ergo qui oderunt eum, a facie cins: timeant a praesentia quamdiu tentatio est vita humana super terram (lob 7,1)
sanctorum fideliumque cius, de quibus dicit, Cum umi ex minimis macs 5 [v:5-6]. Deinde se ad ipsos convertir, quibus tantam spem dedit,
Focistis, mibi fecisis (Mi 25:40). et hic viventes alloquitur et hortatur: Cantaie Deo, Psallite nomini_cius.

3 [v3]. Sicut deficit fumus, deficiant. Extulerunt enim se ab iglam hinc in tituli expositione, quod videbatur praclocuti sumus. Cantat
nibus odiorum suorum in superbiae typhum; et ponentes in cielum os Deo, qui vivit Deo; psallic nomini eius, qui operatur in gloriam eius.
suem (Ps 729), atque clamantes, Cracifige, cracijige (lo 19,5), capro Tta cantando, ita psallendo, id est, sic vivendo, sic operando, ler facito
illuserunt, pendentem irriseruat: et unde victores tumuerunt, mox vicú el, inquit, qué ascendit super occastm. Mor facite Christo; ue per speevanuerunt. Sicmt fluit cera a facie ignis, sic pereant peccatores a facie ciosos pedes evangelizantium (ls 52,7), pervia sint ci corda credentium.
Dei. Quanquam fortasse cos hoc loco significaverit, quorum daricie in Ipse est enim quí ascendit super occasum: sive quia non cum excipic
poenitentiae lacrmas solvitur: tamen etiam illud imtelligi potest, ut nova vita se ad cum convertentis, nisi verus occiderit huic saeculo refuturum judicium comminetur; quia cum in hoc seeculo sicut famus se muntiantis; sive quia ascendit super occasum, cum resurgendo vicit corextollendo, id est, superbiendo defecerint, veniet ¡lis in fine extrema poris casum. Dominws enim momen est ei, Quod illi si cognovissent,
damnatio, ut ab eius facie pereant in aetermum, cum in sua claritate nunquam Dominum gloriae crucifixissent (1 Cor 2,8).
fuerit praesentatus, velut iguis, ad poenam impiorum lumenque justorum. 6. Exsultate in conspectu cius. O vos quibus dictum est, Cantato

4 [v4], Denique sequitur: Et susti iuenmdentur, et exsaltent in Deo, psallite nomini cius, ster facite ci qui ascendit super occasum,
comspectu Dei, et delectentur in laetitia. Tunc enim audient: Venite, etiam exsultate in comspectu elus: quasi tristes, semper autem gaudentes
benedicti Patris mei; percipite regnum (Mt 25,34). Tucundenier ergo (2 Cor 6,10). Dum enim facitis iter ci, dum praeparatis qua veniat,
qui laboraverunt, er exsaltent in conspectu Dei. Non enim exc exsulgentesque possidear, multa passuri estis in comspecta hominum. tristia:
cationis huius, tanquam coram hominibus, inanis ulla juctantia; sed in sed vos non solum nolite deficere, sed ctiam exsultate; non in conspectu
conspeciu cius qui sine errore inspicit quod donavic. Delectentur de laehominum, sed in conspectu Dei. Spe gaudentes, in tribulatione tolerantes

(Rom 12,12). Exsultate in conspectu eius. li enim qui vos in conspectu

700 Enarraciones sobre las Salmos 67,7 67, 8 Canto triunfal 701
Gozándoos en la esperanza y tolerando la tribulación. Alboroorando sean oídos. Sean ellos mismos el lugar que buscan; y lo
zaos en su presencia. Los que os conturban en la presencia de los que dicen en sus corazones, es decir, en sus tales lechos, les comhombres, se turbarán ante la presencia de El, padre de los huérpunja, habitando en la casa de unas mismas costumbres para que
fanos y juez de las viudas. Piensan que se hallan abandonados sean habitados por el Señor de la gran casa y sean oídos dentro
aquellos que muchas veces son separados por la espada de la pa- de sí mismos. Pues ella es la gran casa, en la cual no sólo bay
labra de Dios, del padre y del esposo, siendo así que, desampavasos de oro y de plata, sino también de madera y de barro, y
tados y privados de la compañía de los suyos, reciben el consuelo entre éstos, unos son, ciertamente, para honor y otros para con-
“del padre de los huérfanos y del juez de las viudas”. De El tumelia. Si algunos se hubiesen limpiado a sí mismos (dejando
reciben el consuelo los que le dicen: Mi padre y mi madre me de ser vasos de ignominia), habitarán en la casa de una sola cosabandonaron, pero el Señor me tomó, y los que esperaron en el sumbre y serán el lugar santo del Señor. Porque así como en un
Señor perseverando en la oración día y noche, ante cuya mirada gran palacio mo mora en cualquier parte de él su señor, sino
se turbarán aquellos perversos enemigos al ver que de nada les en el sitio más honorífico y recóndito, así Dios no habita en tosirven sus actos, porque todo el mundo va en pos de El. dos los que están en su casa, pues no habita en los vasos de igno 7 [v.7]. El Señor se fabrica de los huérfanos y de las viuminia. Su santo lugar son aquellos hombres a quienes hace hadas, es decir, de los abandonados” por la sociedad de toda espebitar en la casa de un solo modo de ser o de una sola costumbre.
ranza mundana, el templo, del cual dice a continuación: El Se- Los que en griego se llaman 2 ropoj (forma de ser), se traducen
mor está en su lugar santo, Cuál sea su santo lugar lo demuestra en Jatín por modi o mores (modos o costumbres). Tampoco se
cuando dice: Dios hace morar en casa a los de un solo modo de escribe en el códice griego lo que se escribe en el latín: quí
ser, es decis, a los unánimes, a los que tienen un solo pensar. inbabitare facit (el que hace morar), sino sólo habitare facit
Este es el lugar santo de Dios. Después de haber dicho: Dios (hace morar). Luego el Señor habita en sm santo lugar. ¿Cuál es
está en su santo lugar, como si le hubiéramos preguntado en qué este lugar? El Señor se le hace. Pues Dios hace habisar en la
lugar, siendo así que El está en todos y no le contiene ningún casa a los de un mismo modo de ser. Este es su santo lugar.
espacio corporal, a seguida añade: Para que no le busquemos fue- 8. Para que pienses que edifica este lugar para sí por su
ra de nosotros mismos, sino más bien para que merezcamos que gracia y no por los méritos antecedentes de aquellos de quienes
El se digne habitar en nosotros, que moremos en la casa de xnas le edifica, atiende a lo que sigue: El saca con fortaleza a los ama.
solas costumbres, Este es el lugar santo de Dios que buscan murrados con grillos. Rompe los pesados grillos de los pecados, con
chas veces los hombres con el fin de tener un lugar en el que los cuales se hallaban impedidos para andar por el camino de los
preceptos; los saca, pues, con la fortaleza, de la cual carecían
hominum turbant, Tarbabuntur a facie cius, patris orphanormm el indi
dis viduarum. Desolatos enim putant, a quibus plerumque gladio verbi habitantes amis modi in domo, ue a Domino magnae domus inhabiDei, et parentes a filiis, et mariti ab uxoribus separantur (Mt 10,34.35) tentur, et apud seipsos exaudiantur. Est enim domus magna, in qua non
sed habent consolationem destituti atque viduati patris orphanorum el solum aurea vasa sunt et argentea, sed et lignea et fictilia; et alia quidem
indicis viduarum; habent cius consolationem qui ci dicunt, Quomiam sunt in honorem, alía in contumeliam: si qui autem mundaverint sebater_ meus et mater mea doreliquerum me; Daminus autem arsumpsit metipsos a vasis contumeliac (2 Tim 2,20), crant amiws modi in domo,
me (Ps 26,10): et qui speraverunt in Domino, persistentes in orationi- er locus sanctus Domini. Nam sicut in magna hominis domo, non in
bus nocte ac die (1 Tim 5,5); a cuius facie ¡lli turbabuntur, cum vide: qualicumque loco cius requiescit dominus cius, sed in aliquo utique
rínt se nihil proficere, quoniam totus mundus post cum abiit (lo 12,19). secretiore et honoratiore loco: sic Deus non in omnibus qui in domo
7 [v.71, “Nara de his orphanis et viduis, íd est spei saecularis. so cius sunt habitar (non enim habitar in vasis contumeliac); sed locus sanccietate destituris, Dominus sibi templum fabricar: de quo consequenter tus ejus sunt quos habitare facit unius modi, vel unius moris in domo.
dicic, Dominms, in loco sancto suo. Quis enim sit locus eius aperuit, Qui enim toóor graece dicuntur, et modi, et mores latine interpretari
cum aít, Deus qui inbabitare facit_unins modi in domo: unanimes, unum possunt. Nec habet graecus, Qui imbabitare facit; sed tantum, habitare
sentientes: iste est locus sanctus Domini. Cum enim dixisset, Dominas lacit. Dominus ergo in loco sáncto swo. Quis est locus iste? Ipse Deus
in loco sancto suo: tanquam sequireremus in quo loco, cum ille ubique eum sibi facit Deus enim habitare facit unius moris in domo: hic est
sit totus, et mullus cum contineat corporalium spaciorum locus, illico locus sanctus ejus. E
subiecit; "ne quaeramus cum absque mobis; sed potius smius modi habi- 8. Quod autem gratia sua sibi aedificet hunc locum, mon mericis
tantes ín domo, mereamur ut habitare etiam ipse dignetur in nobis. Iste eorum praecedentibus ex quibus eum aedificat, vide quid sequatur:
est locus sancus Domini, quem plerique homines quaeruno, tr habcane Qui edacit compedisos in fonítudine. Solvit enim ravia vincula pecubi orantes exaudiantur. Sint ipsi ergo quod quacrunt; et quae dicunt in catorum, quibus impediebantur ne ambularent in via praeceptorum
cordibus suis, id est in talibus cubilibus suis, compungentur (Ps 4,5), educit autem eos in fortitudinc, quam ante cius gratiam non habebant,

702 Enarraciones sobre los Salmos 67, 9 67, 9 Canto triunfal 703
antes de recibir su gracia. Igualmente libra a los que le irritan y presentó a todos, sino a los que supieron contemplar sus obras,
que habitan en los sepulcros, es decir, a los muertos por comple- No habla ahora de las obras que son visibles a todos, como el
to, a los entregados a las obras muertas. Estos irritan a Dios recielo, la tierra, el mar y todas las cosas que existen en ellos, sino
sistiendo a su justicia. Pues los otros, encadenados, quizá quieren de las obras por las que saca con fortaleza a los encadenados, e
andar y no pueden, y, por tanto, ruegan a Dios que les conceda igualmente a los que irritan a Dios, los cuales habitan en los se
el poder, y le dicen: Sácame de mis angustias. Oídos por El, le pulcros; y los hace habitar en la casa de una sola costumbre, Así
dan gracias, diciendo: Rompiste mis lazos. Los provocadores de sale delante de su pueblo, es decir, a presencia de aquellos que
la ira de Dios que habitan en Jos sepulcros se hallan entre aquel entienden esta gracia, Después prosigue: Cuando pasabas por el
género que señala la Escritura en otro lugar, diciendo: La alabandesierto se conmovió la tierra. El desierto eran las naciones que
za del muerto perece como si no fuese nada. De aquí aquello: desconocían a Dios. Eran desierto porque allí no había sido dada
El pecador, en llegando que llega al abismo de los males, no hace ley alguna por Dios, porque no había habitado profeta que huvaso, Una cosa es desear, otra oponerse a la justicia; una, querer biese predicado la venida del Señor. Luego, cuando pasabas por
librarse del mal, y otra, defender su mal antes que confesarle, el desierto, cuando fuiste predicado a las naciones, se commovió
A unos ya otros libra con fortaleza la gracia de Cristo. ¿Con qué la tierra, es decir, los hombres terrenos fueron movidos ala fo
fortaleza si no es con la que luchan contra el pecado hasta de- ¿Pero cómo se conmovió? Porque los cielos destilaron a vista de
rramar la sangre? De ambas clases se constiruyea hombres idó- Dios. Quizá recuerde aquí alguno el tiempo en que Dios atra.
neos, con los que se edifica su lugar santo; con los librados, con vesaba al frente de su pueblo por el desierto, al frente de los
los sesucitados. Mandando, desató los lazos de la mujer a quien hijos de Israel; por el día, en columna de nube, y durante la
Satanás había atado por espacio de dieciocho años; y, asimismo, noche, en columna de fulgor de fuego; y piense que el destilar
clamando, quebró los lazos de la muerte en Lázaro. El que hizo los cielos a vista de Dios es el Mover el maná sobre el pueblo, y
esto en los cuerpos, puede hacer cosas más admirables en las costambién crea que se dijo lo siguiente: Monte Sinaí a vista del
tumbres y hacer habitar en la casa a los de uma sola costumbre, Dios de Israel, que segrega lluvia espontánea, ¡ob Dios!, para
librando con fortaleza a los atados, e igualmente a los que irri- tu heredad, porque habló Dios a Moisés en el monte Simaí
tan a Dios y que habitan en los sepulcros. cuando le entregó la ley. De suerte que el maná sea la lluvia
9 [v8-101. ¡Oh Dios!, cuando salías delante de tu pueblo. espontánea que segregó o preparó Dios para su heredad, es
La salida de Dios significa la manifestación en sus obras. No se decir, para su pueblo, puesto que sólo a él le alimentó de esta
manera y no a las otras naciones; de modo que lo que se dice

Similiter amaricantes qui babitamt in sepuleris: id est omni modo mortuos, occupatos in operibus mortis. Hi enim amaricant resistendo justised cis quí noveruar opera cius inueri. Non enim ea nunc opera dico,
sac: nam ¡lli compediti forsitan volunt ambulare, nec possunt; Deumque quae conspicua sunt omnibus, caclum, et terram, et mare, ct universa
precancur ut possint, eique dicunt: Do mecessitatións meis educ me (Ps quae in eis sunt; sed opera quibus educit compedisos in forlitadine, st 24,17). A quo exauditi, gratias agunt dicemtes: Disrupisi vincula mes milter amaricantes qui babitant in sepulcris, ot facit cos unius moris
(Ps 115,17). Isú autem amaricantes qui habitant in sepulcris, in eo babitare in domo. Sic egreditur coram populo suo, id est coram eis
genere sunt quod alio loco Scriptura significar, dicens: A mortwo, velus mai istam gratiam cius intelligunt. Denique scquitur: Cum transires 4n
qui non sis, perit confessio (Eccli 17,26). Unde est illud: Peccator deserio, terra mora est. Desertum erant Gentes, quae ignorabane Deum:
cum venerit in profundum maloram, comtemnit (Prov 183). Aliud desertum erat, ubi lex nulla ab ipso Deo data erat; ubi mulli Prophetae
est enim desiderare, alíud oppugnare dustiiam; aliud a malo libehabitaverant, Dominumque esse venturum pracdixerant. Cu» ergo trans.
sari velle, aliud mala sua defendere potius quam fated: utrosque tas jres in deserto, cum praedicareris in Gentibus, ferra mota est, terreni
men gratia Christi educit in foriitudine. Qua fortitudise, misi ut adhomines ad fidem excicati sunt. Sed unde mota est? Etemim caeló
versus peccatum usque ad samguinem certen? Ex uiroque enim ge: distillaverunt a facie Dei. Forsitan hic aliquis recolac illud tempos,
nere fiunt idonei quíbus construatar locus sanctus cius; illis soluris, ¡llis quando in deserto Deus transibar coram populo suo, corem filiis Isracl,
resuscitaris. Quia er mulieris, quam alligaverar satanas per decem et octo die in columna mubis, nocte in fulgore ignis (Ex 13,21); et hoc esse
annos, iubendo vincula solvit (Lc 13,16); et Lazari mortem clamando sentiat quod cali distillaverunt a facie Dei, quomiam manna pluit posuperavit (lo 11,43.44). Qui fecit haec in corporibus, porest minbilioza pulo suo (Ib. 16,13); hoc etiam ¿sse quod sequitur, Mons Sína a fafacere in moribus, et facere mins modi habitaro in domo: educens cie Dei Israel, pluviem voluntariam segregams, Deus, hacreditati ¡uae,
compeditos in fortitudine; simililer amaricamtes qui habitamt án se quia in monte Sina locurus est Deus ad Moysen, quando Legem dedic
pulcris. (b. 19,18, exc): ut manna sit pluvia voluntaria quam segregavie Deus
9 [v8-10]. Deus cum egredereris coram populo mo. Egressus cius haereditaci suac, id est populo suo: quia solos cos ita pavit, non et
intelligitur, cum apparet ín operibus suis. Apparet autem non omnibus, cacteras Gentes: ur quod deinde dicit, Ef infirmata est, ¡psa haereditas

704 Enarraciones sobre los Salmos 67, 10 67, 11 Canto triunfal 705
a continuación, y se debilitó, se entiende por la misma heretoda la tierra resuena su voz y por todos los confines del orbe sus
dad debilitada, porque murmuraron los israclitas y, hastiados, palabras. Sin embargo, no debe atribuirse a estos cielos tanta
rechazaron el maná, deseando alimentos de carne y todos los gloria como si por los hombres hubiera venido al desierto de las
demás con los que acostumbraban a alimentarse en Egipto. Pero naciones aquella gracia para que la tierra se moviera a la fe. Pues
si en estas palabras atendemos sólo a la propiedad de la letra los cielos no destilaron por sí mismos, sino por gracia de Dios,
y_no debe buscarse un sentido espiritual, entonces conviene tamque, sin duda, habitaba en ellos “y les hacía morar en la casa de
bién que se entienda en sentido material lo que se dice de aqueunas mismas costumbres”. También son ellos los montes de los
llos que, estando atados y habitando en los sepulcros, fueron que se dice: Alcé mis ojos a los montes, de donde me vendrá el
sacados con fortaleza, Además, porque si aquel pueblo, a saber, socorro. Y para que no apareciese que el salmista había confiado
si aquella heredad de Dios, se debilitó rechazando por hastío el en los hombres, a continuación añade: Mi auxilio procede de Dios,
maná, no debió añadir a continuación: mas 1% la perfoccionaste, que hizo el cielo y la tierra. A El también se le dice en otro sitio:
sino tú la heriste, ya que, desechando a Dios por aquella mur- Tú que iluminas maravillosamente desde los montes eternos; aunmuración y hastío, le sobrevino un terrible castigo. Pues todos que dede los montes eternos, sin embargo, tú eres el que ilumiellos murieron en el desierto y ninguno de ellos mereció entrar nas. Por lo mismo, así también se dice aquí los cielos destilaron,
en la tierra de promisión, fuera de dos. A un cuando se diga pero por gracia de Dios, Pues ellos fueron salvados mediante la
que la heredad perfecta está representada en los hijos de los is- fe, y no fue esto obra de sí mismos, sino don de Dios, ya que
raelitas, nosotros debemos retener el sentido espiritual de mejor no se salvan por las obras, para que no se ensoberbezca nadie.
grado. Pues todas las cosas les acontecían a ellos en figura, “bas- Somos, pues, hechura de Aquel que hace habitar en la casa de una
ta tanto que se aproximase el día y fuesen removidas las sombras”. ba

10, El Señor nos abra a los que llamamos y se nos mani- 11. Pero ¿qué sigue? Monte del Sinaí a vista del Dios de
fiesten los secretos de sus misterios en cuanto se digne conce- Israel. ¿Por ventura debe sobrentenderse “destiló”, de suerte que
dérnoslo. Los cielos destilaron, En efecto, para que la tierra se lo que llamó cielos hubiera querido designarlo también por monconmoviese a la fe, al pasar el Evangelio al desierto de las na- te del Sinaí, así como ya dijimos que llamó montes a los cielos?
ciones, los cielos destilaron a vista de Dios. Esto cielos son aque- Aun tomándolo en este sentido, no nos debe inquietar cl haber
llos de los cuales se canta en otro salmo: Los cielos anuncian la glodicho monte y no montes, ya que se dijo allí cielos, y no cielo;
ría de Dios; y de éstos se dice allí poco después: No hay conpues al escribir en otro salmo: Los cielos cantan la gloria de
versaciones ni discursos de los que no se oigan sus voces. Por

omuem terram exiit sonus corum, el in fines orbis terrae verba eorum

infirmata intelligatar; quoniem murmurantes, manna fastidiosi respue- (Bs 18,23). Nec tamen istis caelis tanta gloria tribuenda est, tanquam
sunt, desiderantes escas carnium, et ca quibus vesci in Acgipto consue- ab hominibus illa gratia venerit in desertum Gentium, ut terra movereverant (Num 11,56). Sed in his verbis si proprietes tantommodo lit wur ad fidem. Non enim cacli a scipsis distillaverunt; sed a facie Des,
terac, non spiricualis requirendus est intellectus, oportet ut ostendatur utique inhabitantis eos, et facientis eos inhabitare unius moris in domo.
secundum proprietatem corporalem, qui tunc compediti, quique etiam Ipsí sunt enim et montes, de quibus dicitur: Levaei oculos meos ad
habitentos in sepuleris educti sunt in fortitudine. Deinde 'si ¡lle populus, montes, unde veniet auxilium mili. Er tamen ne in hominibus spem
illa scilicer haereditas Dei, fastidio manna respuens infirmata est, non posuisse videretur, continuo subiecit: Auxilium meum a Domino, qui
debuit sequi, Tu vero perfecisti eam; sed, Tu vero percussisti eam. Deo tecit caelum et terram (Ps 120,1.2). Ei quippe alio loco dicitur, 1/lumiquippe offenso per illa murmura atque fastidia, ingens plaga secuta est mans tu admirabiliter, a montibus aeternis (Ps 75,5): quamvis a monti-
(Ib. 33). Postremo illi omnes in eremo consternati sunt, nec quisquam bus aeternis, tamen illuminans tu. Sic et hic, caeló distillavorint; sed, a
corum, praeter duos, terram meruit promissionis intrare (Ib. 14,29.30) facie Dei, Et ipsi enim salvi facti sunt per fidem, et hoc non ex seipQuanquam etiamsí dicatur in filiis corum hacreditas illa perfecta, mos sis; sed Dei donum est: non ex operibus, ne forte quis extollatur. Ipsensum spiritualem liberius tenere debemus. Omnia quippe illa in tigura sius enim sumus figmentum (Eph 2,8-10), qui facit umizs modi babitacontingebane in illis (1 Cor 10,11); donec aspiraser dies, et reroverentur re in domo.
umbrae (Cant 2,17). - E E E 11. Sed quid est quod sequitur, Mons Sina a facie Dei Israel?

10. Aperiat iteque nobis pulsantibus Dominus; et mysteriorum eius, An subaudiendum est, distillavit: ut quod vocavir caclorum nomine, hoc
quantum ipse dignatar, secreta pandantur. Etenim ut terra mota esset voluerit intelligi nomine etiam monús Sina; sicut diximus eos vocari
ad fidem, cum in desertum Gentium transiret Evangelium, caeli disrilmontes, qui vocad sunt caeli? Nec ln Ísto sensu movere deber quod at
laverunt a facie Dei. Hi sunt caeli, de quibus in alio psalmo canitur mons; non, montes, cum ibi dicti sint, cacli; mon, caclum: quia et in
Caeli enarrant gloriam Dei. De his quippe paulo post ¡bi dicinur: Non alio psalmo cum dictum esset, Caeli emarrant gloriam Dei: more Serisunt loquelae neque sermones, quorum non audiantar voces comen: in pturac cumdem sensum verbis aliis repetentis subsequenter dictum est:

S.dr. 20 »

706 Enarraciones sobre los Salmos 67, 11 67, 12 a Canto triunfal 707
Dios, y repetir, según costumbre de la Escritura, el mismo pen- Lo que sigue en el salmo: mas tá la perfeccionaste, se refiere a la
samiento con otras palabras, se dijo a continuación: y el firmaley, porque, según aquello que dijimos, se perfeccionó, es decir, se
sento anuncia las obras de sus manos. Primeramente dijo los cumplió. Esto lo atestigua el Señor, diciendo en el Evangelio: No
cielos y no el cielo, y, sin embargo, después no dice y los firmavine a abrogar la ley, sino a cumplirla, De aquí es que el Apósmentos, sino y el firmamento. Pues bien, en el Génesis se escribe: tol, que había dicho que la ley se debilitó por la carne, porque
Y llamó Dios al firmamento cielo. Así, pues, es lo mismo decir la carne no obra lo que se ejecuta por el espíritu, es decir, por la
cielos o cielo, montes o monte, como muchas iglesias y una Iglesia. gracia espiritual, dice también: Para que la justificación de la ley
¿Por qué se escribió: El monte Sinaí, que engendra para servi- se cumpliese en mosotros, que no andamos según la carne, sino sédumbre, conforme dice el Apóstol? ¿Quizá porque ha de entengún el espíritu; esto es, pues tá la perfeccionaste, porque la plederse que la ley fue dada en el monte Sinaí, la cual fue destilada nitud de la ley es la caridad, y la caridad de Dios se difunde en
por los cielos a vista de Dios para que se conmoviese toda la tienuestros corazones mo por nosotros mismos, sino por el Espíritu
tra, y este movimiento de la tierra sería el conturbarse los hom- Santo, que nos ha sido dado. Luego esto es +% la perfeccionaste, si
bres porque no pueden cumplir la ley? Si esto es así, esta ley es se entiende de la perfección de la ley. Si se entiende de la pertambién la lluvia espontánea que segregó Dios para su heredad, fección de la heredad, el sentido es más fácil. Si se dijo que la
porque no obró Dios de este modo ton ninguna otra nación ni la heredad de Dios se debilitó, es decir, el pueblo de Dios al dársele
manifestó sus designios como a ella, Segregó Dios esta lluvia es- la ley, porque se le dio la ley para que abundase el pecado, luego
pontánea para su heredad dándole la ley. Y se debilitó, o la misma también lo que sigue en el salmo: 1d la perfeccionaste, se enley o la heredad. Puede entenderse que se debilitó la ley en cuantiende por lo que, asimismo, sigue en el Apóstol: adonde abundó
to que no se cumplía; no porque ella fuese débil, sino porque el delito sobreabundó la gracia. Porque, al abundar el delito, se
constituye débiles amenazando con penas sin ayudar con la gracia. multiplicaron las debilidades de ellos y después se aceleraron, ya
También el Apóstol 1só de esta palabra debilidad donde dice: Lo que gimieron e invocaron para que, ayudándoles Dios, cumplicque era imposible para la ley por lo que tenía de flaca a causa de sen lo que mandándoles no podían cumplir.
la carne, queriendo significar que se cumplía por el espíricu. Sin 12. Estas palabras encierran otro sentido que me parece más
embargo, dijo que ella se hallaba debilitada al no poder ser cumprobable. Pues mucho más congruentemente se entiende la misma
plida por los débiles. El debilitarse la misma heredad, es decir, gracia por la lluvia voluntaria o espontánea, puesto que se da grael mismo pueblo, se entiende, sin oscuridad alguna, por habérsele tuitamente sin preceder mérito alguno de obras antecedentes. Si se
dado la ley, pues la ley se introdujo para que abundase el pecado.
abundaret delictum. Quod autem sequitur, Ta vero perfecistá cam, ad
Et opera manuum cius annuntiat firmamentum. Prius dixit, caeli; non Legem ita refertur, quia secundum illud perfecta, id est impleta est;
caelum; et tamen postea non, firmamenta; sed, firmamentum. Vocavit quod Dominus in Evangelio dicit: Non veni Legem solvere, sed implere
enim Deus firmamentum, caelum (Gen 1,8), sicut in Genesi scriptum (Mt 5,17). Unde et Apostolus qui dixerat Legem infirmatam esse per
est, Ita ergo caeli er caelum, montes et mons, non aliud, sed hoc ipsum: carnem, quia caro non implet quod per spiritum impletur, id est per
sicut Ecclesiae multac et una Ecclesia, mon aliud, sed hoc ipsum. Cur gratiam spiritualem; ipse item dicit: U£ ¿ustitia Legis impleretur ia moergo, mons Sina qui in servituiem zenerat (Gal 4,24), sicut dicit Aposbis, qui non secundum carnem ambulamus, sed secundum spiritum (Rom
tolus? An forte Lex ipsa intelligenda est in monte Sina, quam déstil- 8,34). Hoc est ergo, Tu vero perfecisti cam; quia plenitudo Legis est
laverunt caeli a facie Dei, ut terra moveretur? et ipse est terrae mocharitas (lb. 13,10); et charitas Dei diffusa est in cordibus nostris, non
tus, cum conturbantur homines, quia Legem implere non possunt? Quod per nos ipsos, sed per Sbiritum sanctum qui datus est mobis: hoc est,
si ita est, haec est et pluvia voluntaria, de qua consequenter dicit, Plu- Tu vero perfecisti eam, si Legem perfecisse intelligatur, si vero hacviam voluntariam segregans, Deus, baereditati fuae; quia non fecit sic reditatem, facilior est intellectus. Si enim propter hoc dicta est haerediulli genti, et ¡udicia sua non manifestavit eis (Ps 147,20). Segregavit itatas Dei infirmata, id est populus Dei infirmatus data Lege, quia Lex
que pluviam hanc voluntariam Deus haereditati suae, quod Legem dedit. subintravit, ut abundaret delictum: ergo ct quod sequitur, Tm vero per
El infirmata est: vel ipsa Lex, vel ipsa haereditas. Lex infirmata sic fecisti cam, ex illo intelligitur quod etiam in Apostolo sequitur, Ubi
accipi potest, eo quod non impleretur: non quod ipsa infirma sit, sed autem abundavit delictum, superabundavit gratia (Rom 5,5.20). Namquod infirmos facit minando poenam, nec adiuvando per gratiam. Nam que abundante delicto, multiplicatae sunt infirmitates eorum; et postea
et Apostolus ipso verbo usus est, ubi ait, Quod enim impossibile erat acceleraverunt (Ps 15,1): quía ingemuerunt, et invocaverunt, ut ipso
Legi, in quo infirmabatur per carnem; significare volens quia per spiadiuvante impleretur quod ipso iubente non implebatur.
ritum impletur: tamen ipsam dixit infirmari, cum ab infirmis mon 12. Est in his verbis et alius sensus, qui probabilior mihi videtur.
possit impleri. Tafirmata vero ipsa haereditas, id est ipse populus, data Multo enim congruentius intelligirur ipsa gratia pluvia voluntaria, quia
sibi Lege, sine ulla ambiguitate intelligitur. Lex enim subintravil, ul snullis praecedentibus operum meritis gratis datur. Si enim gratia; jam

708 Enarracione: subre los Salmos 67, 12 67, 13 Canto triunfal 709
da por gracia, ya mo es por las obras; de otro modo, la gracia no Israel de Dios; y de él dice el Señor: Ho aquí un verdadero issería gracia. No soy digno—dicc—de ser llamado apóstol, porque raelita en el cual mo bay dolo. Luego Dios segregó para su
perseguá a la Iglesia de Dios; pero por la gracia de Dios soy lo heredad esta lluvia espontánea, pero no en virtud de los méritos
que soy. Esta es la lluvia espontánea. Voluntariamente nos engenprecedentes de las buenas obras, Y se debilitó: conoció que por
dró por la palabra de la verdad. Esta es la lluvia espontánea o vo- sí mismo no era nada, pues no ha de atribuirse lo que era a sus
luntaria. De aquí que se dice en otro lugar: Nos coronaste con el propias fuerzas, sino a la gracia de Dios. Conoció lo que se dijo:
escudo de tu buena voluntad. Esta luvia fue la que, al pasar Dios Me gloriaré más bien de mis flaquezas. Conoció lo que se dijo:
por el desierto, es decir, al ser predicado entre las gentes, destila- No se engrías, sino teme. Conoció lo que se dijo: Da gracia a los
ron los cielos, pero no por sí mismos, sino por la gracia de Dios, humildes. Y se debilitó, mas tá la perfeccionaste, porque la virporque ellos son lo que son por la gracia de Dios. Y, por tanto, tud se perfecciona en la flaqueza. En verdad que algunos códices,
el monte Sinat (cs decir, San Pablo), porque él fue el que trabajó íanto latinos como griegos, no escriben monte Sinaí, sino a la
más que los restantes apóstoles, no él, sino la gracia de Dios con vista del Dios del Sinaí, a la vista del Dios de Israel; es decir,
él, para que destilase más abundantemente entre los gentiles, esto los cielos destilaron delante de Dios; y como si se le preguntaes, en el desierto, en donde no había sido anunciado Cristo, y así se: ¿De qué Dios?, dice: A la vista del Dios del Sinaí, a la vista
no edificase sobre fundamento ajeno, él mismo dirá que era isdel Dios de Israel, Esto es, delante del Dios que dio la ley al
raelita de origen, de la tribu de Benjamín; también había sido pueblo de Israel. ¿Por qué destilaron los cielos delante de Dios,
engendrado en servidumbre, de la Jerusalén terrena, que sirve con delante de este Dios, si no es porque así se cumplió lo que se
sus hijos, y por eso perseguía a la Iglesia, Esto es lo mismo que predijo: Dará la bendición el que dio la ley? La ley, con la
recordó él: Así como entonces el que fue engendrado según la que aterre al que presume de humanas fuerzas, y la bendición,
carno perseguía al engendrado según el espíritu, así también ahocon la que libre al que espera en Dios. “Tu, ¡oh Dios!, perra. Pero alcanzó misericordia, porque lo hizo ignorándolo, en la feccionaste tu heredad”, porque se debilitó en sí para ser perfecincredulidad. Nos admiramos de que los cielos destilaron a vista cionada por ti.
de Dios, nos admiremos muchísimo más de que destilase el mon- 13 [v.11]. En ella morarán tus animales. Los tuyos, no los
le Sinaí, es decir, el que primeramente perseguía siendo hebreo suyos; los sometidos a ti, no los libres en sí; los que necesitan
de origen y, según la ley, fariseo. ¿Por qué nos hemos de admi- de ti, no los que a sí mismos se creen suficientes. A continuarar? No lo hacía por sí mismo, sino conforme escribe: Por la ción prosigue: La preparaste, ¡ob Dios!, para el pobre en tu dulA PA A prosigi Pp du E

gracia del Dios de Israel, de quien él mismo dice: Y sobre el

Non enim a seipso, sed quod sequieur, a facie Dei Israel; de quo ipse
mon ex operibus: alioquin: gratia jam non est gratia (Rom 11,6). Non dicir, Er super Israel Dei (Gal 6,16) de quo Dominus dicit, Ecce vere
enim digoms sum, iaquit, vocari apostolus, quia persecutus sum Esclesiam Israelita, in quo dolus non est (lo 1,47). Hanc crgo pluviam voluntariam
Dei: graiía auiem Deá sum id quod sum (1 Cor 15,9 et 10). Haec est nullis praecedentibus meritis operum bonorum segregavit Deus haeredipluvia voluntaria, Voluntarie quippe gemmit mos verbo veritatás (lac 1, tati suac, El infirmata est. Agnovit enim non esse se aliquid per seipsum;
18). Hacc pluvia voluntaria, lade alibi dicitur: Seuto bomae volumiatis mon viribus suis, sed gratiac Dei tribuendum esse quod est Agnovit
tuao coronasti nos (Ps 5,13). Istam pluviam, cum Deus transirec in quod dictum est: ln infirmitatibus meis gloriabor (2 Cor 12,9). Agnodeserto, id est, praedicaretur in Gentibus, cacli distillaverume non tavit quod dictum est: Nolí altum sapere, sed time (Rom 11,20). Agnovit
men a scipsis, sed a facie Dei, quoniam et ¡psi gratia Dei sunt id quod quod dicwum est; Humilibus autem dat gratiam (lac 4,6). El infirmata
sunt. Et ideo mons Sina, quia et ipse qui plus omnibus illis labora: esti tu vero perfecisti cam: quia virsas in infirmitate perlicitur (2 Cor
vit, non ipse autem, sed grata Dei cum illo (1 Cor 15,10), ut abundan 12,9). Quidam sane codices, et latini et graeci, non habent, zoms Sima;
tius distillaret in gentibus, id est in deserto, ubi Christus non erat annunsed a facie Dei Sina, a facie Doi Israel. 1d est, caeli distillaverunt a
tíatas, ne super alienum fundamentum aedificaret (Rom 15,20); ipse, facio Dei; et quasi quaeretr cuius Dei; a facie Dei, inquit, Sina, a facie
inquam, Israelita erat ex genere Ísracl, de tribu Beníamin (Phil 3,5) Dei Israel; id est a facie Dei qui Legem dedit populo Israel. Quare ergo
et ipse ergo in setvitutem generatus erar, de lerusalem terrena quae caeli distillaverant a facio Dei, a facie huius Dei, misi quia sic impletuma
servir cum filiis suis, ct ideo persequebatur Ecciesiam. Nam, quod est quod praedictum est: Benedictionem dabir qui Legem dedis? (Ps
ipse commonuir, sat tune quí secundum carmen generatus est perse- 83,8). Legem, qua terecar de humanis viribus pracsumentem, benedietioquebatur em qui secundum spiritum; ita ot munc (Gal 4,25.29). Sed mem, qua liberet in Deum sperantem. Tu ergo perfecisti, Deus, haeremiscricordiam consecutus est quia ignorans fecit in incredulitate (1 Tim ditatem tuam; quía infiemata est in se, ut perficeretur abs te.
1,13). Miramur ergo quod caclé disillaverumt a facie Dei: magis mite: 13 Ev.11]. Animalia tua inbabitabumt ín ca. Tua, non sua; tibi
mur quod »mons Sima, id est, quí prius persequebatur, Hebracus ex Hesubdita, non sibi libera; ad te egentia, mon sibi sufficientia, Denique
bracis, secundum legem pharisaeus (Phil 3,5). Quid autem miremur? sequitur: Parasti ón tua suavitate egemti Deus. In tua suavitate, non

710 Enarraciones subre los Salmos 67, 15 67, 15 Canto triunfal mi
aura. En ta dulzura, no en la suya. Pues es indigente, porque como lo podrá advertir cualquiera. Esto aparece principalmente
E a pea ser perfeccionado, Se reconoció indigente para ser donde se consigna el nombre propio para que no pueda dudarse
e Pi a lulzura, de la cual se dijo en otro sitio: El Señor en absoluto que es el mismo del que se habla. Tal modo de
o dará su fruto, consiste en obrar hablar se encuentra en muchos lugares del Pentateuco; por ejemvien por el E no por el temor; no por el miedo de la pena, plo: E hizo Moisés esto y aquello, conforme ordenó el Señor a
FL a e de la justicia. Esta es la verdadera y sensata Moisés, etc, etc. No dijo, conforme a muestro modo de hablar:
libertad. Pero Dios preparó esto para Sn no para el opu- E hizo Moisés según le mandó el Señor, sino: E hizo Moisés see a poo a a DS 0 dijo gún mandó el Señor a Moisés. Como si uno fuese el Moisés a
: E ra los y espre. EÑaA

ón bea e a a quien se mandó y otro el que obró, siendo así que es el mismo.

berbios. Llamó soberbios a los que denominó ricos. Ñ pr Ti
ps; A Estas locuciones difícilmente se encuentran en el Nuevo Testa 14 [v.12]. El Señor dará palabra, esto es, dará alimentos a ñ ñ ra
:; ee mento. Sin embargo, aquí la tenemos en lo que dice el Apóstol
los animales suyos que habitan en su casa. Pero ¿qué trabajarán O AA o
estos animales a quienes se les da la palabra? ¿Qué cosa sino lo e ea a
que sigue: evangelizarán con gran poder? ¿Con qué poder si no eo e o pts Yo a
es con la fortaleza con que les libró hallándose encadenados? espíritu de sambijicación en virtud de la resurrección de los da
Quizá también señale aquí la virtud con la cual hicieron grandes tos de Jesucristo, Señor nuestro. (Aquí aparece) como si uno fueprodigios los evangelizadores. _ se el Hijo de Dios, que nació de la estirpe de David según la
15 [v13]. ¿Quién dará a los evangelizadores palabra con carne, y otro Jesucristo, nuestro Señor; siendo así que es uno y el
gran poder? El rey—dice—de los ejércitos del Amado. Luego cl mismo. En Jos libros del Antiguo Testamento es frecuente este
Padre es el rey de los ejércitos del Hijo. Cuando se escribe el modo de hablar. Por tanto, cuando aparecen un tanto oscuros
Amado y no se indica quién es el Amado, se entiende por antoalgunos pasajes, han de entenderse por otros más claros que tranomasia el Hijo único. ¿Quizá el mismo Hijo es rey de sus ejérten del mismo asunto. La locución de este pasaje del salmo que
citos, es decir, de los ejércitos que le sirven? Porque dará palaahora expongo es un tanto oscura. Porque si se dijese: Jesucristo,
bra con gran poder a los evangelizadores el rey de los ejércitos, y rey de los ejércitos de Jesucristo, sería tan clara como aquélla:
del cual se dice: El Señor de los ejércitos es el rey de la gloria. Obró Moisés conforme ordenó el Señor a Moisés; pero como se
El no haber dicho rey de sus ejércitos, sino rey de los ejércitos dijo rey de los ejórcitos del Amado no es fácil que suceda que
del Amado, es wna locución comunísima en las santas Escrituras, sea rey de los ejércitos el que también es el Amado. Luego 7ey
illius facultate. Egens est enim, quoniam infirmatas est, ut perficiatur: Rex virtutum Dilecti, locutio est in Scripturis usitatissima, si quis adagnovit se indigentem, ut repleatur. Haec est illa suavitas de qua alibi vertat: quod ibi maxime apparet, ubi etíam proprium nomen expridicitur: Dominus dabit suavitatem, el terra nostra dabit fructum sim mitur, ut eumdem essc de quo dicitur, dubitari omnino non possit.
(Ps 84,13): ut bonum opus fiat non timore, sed amore; non formidine Qualis et illa in Pentatcucho multis locis invenitur: Ez fecir Moyses
poenae, sed delectatione ¡ustitiae. Ipsa est enim vera et sana libertas. illud atque illud, sicws praecepis Dominus Moysi (Num 17,11, etc. sec.
Sed Dominus hoc egenti paravit, non abundanti, cui opprobrio est ista 1XX). Non dixit quod usitatum est in locurionibus nostris, Et fecit Moyses
paupertas; de qualibus alibi dicitur: Opprobrism his qui abundan, es sicut praecepit ei Dominus; sed, Fecit Moyses sicui praecepit Dominus
despeciio superbis (Ps 122,4). Hos enim dixit superbos, quos dixit qui Moysi; quasi alius sit Moyses cui praccepit, et alius Moyses qui fecit, cum
abundant. E idem ipse sit. Tales locutiones in Novo Testamento difficillime reperiuntur.
14 [v.12]. Dominus dabit verbum: cibaria scilicer amimalibus suis Inde est tamen quod Apostolus ait: De Filio so, qui factus est ei ex semi.
quae inhabitabunt in ea. Sed quid operabuntur hacc animalia, quibus ne David secundum carnem, qui pracdestinatus est Filins Dei in virtute se
dabit verbum? quid nisi quod sequitur? Evangelizantibus virtute multa. cundum Spiritum sanctificationis ex resurrectione mortuorum lesu Chris
Qua virtute, nisi fortitudine illa in qua educit compediros? Fortasse etiam ti Domini nostríi (Rom 1,3.4): tanquam alius sit Filius Dei qui factus
virtutem hic dicat illam, qua evangelizantes mirabilia signa fecerunt est ex semine David secundum carncm, et alius lesus Christus Dominus
15 [v.13]. Quis ergo dabit verbum evangelizantibus virtute mula? noster, cum sit unus atque idem. In veteribus autem libris crebra est
Rex, inquit, virtutum Dilectó. Pater ergo est rex virtutum Filii Di ista locutio: et ideo quando subobscure fit, ex manifestis sui generis
lecrus enim, quando non ponitur quis dilectus, per antonomasiam Fi exemplis intelligenda est; sicur hoc loco psalmi huius quem tractamus,
lius unicus intelligitur, An virtutum suarum rex ipse Filivs; virtutum subobscure facta est. Nam si diceretur lesus Christus, rex virtutum lesu
scilicet sibi servientium? quia virtute multa evangelizantibus dabit ver- Christi, tam aperta esset quam illa, Fecit Moyses sicut praecepir Domibum rex virtutum, de quo dictum est, Dominzs virtuiuo, ipse est rex mus Moysi: quia vero dicrum est, Rex virsutum Dilecti, mon facile est
gloriae (Ps 23,10). Quod autem non dixit, Rex virtutum suarum, sed, ut occurrat ipsum esse regem virtutum, qui est et Dilectus. Rex ergo

712 Enarraciones subre los Salmos 67, 16 67, 16 Canto triunfal m3
de los ejércitos del Amado puede entenderse como si se hubiera se quiere dar a conocer que cn donde se hallan falta una palabra
dicho rey de sus ejércitos, porque también Cristo es rey de los en el texto de los Setenta, mas no en el texto hebreo. Ya se
ejércitos, y, asimismo, el Amado es el mismo Jesucristo. Sin emrepita O se tome como dicha una vez la palabra dilectí, del Amabargo, este sentido no obliga a tanto, que no pueda tomarse en do, pienso que ha de entenderse lo que sigue: que divide los desotro, porque también puede entenderse que el Padre es rey de pojos para la hermosura de la casa, como si dijera que divide
los ejércitos de su Hijo amado, a quien el mismo Amado dice: los despojos del Amado para la hermosura de la casa, es decir,
Todas mis cosas son tuyas, y las tuyas mías. Si alguno pregunta: que han de ser divididos los despojos del Amado. Ya que Cristo
¿Puede Dios, Padre de nuestro Señor Jesucristo, llamarse rey? hermoscó la casa, es decir, la Iglesia, dividiendo para ella los desNo sé que alguno se atreva a despojarle de este nombre, cuanpojos (y así la hizo hermosa), como es hermoso el cuerpo por
do dice el Apóstol: Honra y gloria al rey de los siglos, inmortal la distribución de los miembros. Se llaman despojos los enseres
e invisible, único Dios. Porque aun cuando esto se dijera de la que se arrebatan a los enemigos que han sido vencidos. El Evanmisma Trinidad, en ella está el Dios Padre. Si no entendemos gelio nos da a conocer esto en donde leemos: Nadie entra en
carnalmente las palabras ¡Oh Dios!, da tu juicio al rey, y tm la casa del fuerte para arrebatarle sus enseres si primeramente no
justicia al Hijo del rey, ignoro a qué otra cosa se aplicaron si amarra al fuerte. Luego Cristo amarró al diablo con cadenas csno es a su Hijo. Luego el Padre también es rey. De aquí que el pirituales venciendo a la muerte y subiendo de los infiernos al
versillo de este salmo rey de los ejércitos del Amado puede entencielo. Le amarró con el sacramento de su encarnación, pues, a pederse de ambos modos. Por tanto, después de haber dicho: El sar de no encontrar en El nada digno de muerte, sin embargo,
Señor dará palabra con gran poder a los evangelizadoros, como del permitió que le matase, y, amarrándole por esto, le arrebató como
mismo poder es gobernado por El y está sometido a Aquel por despojos los enseres. El diablo obraba en los hijos de la increquien se da, El mismo dice: El Señor, que da a los evangelizadulidad, de quienes vsaba a su arbitrio por la perfidia, Limpiandores palabra con gran poder, es rey de los ejércitos del Amado. do el Señor estos enseres o vasos con la remisión de los pecados,
16. A continuación prosigue: Del Amado, que divide los santificando estos despojos arrebatados al enemigo, derribado y
despojos para la hermosura de la casa. La repetición de la palaatado, los dividió para la hermosura de su casa, constituyendo
bra del Amado se hace para ponderar. Sin embargo, no en todos a unos apóstoles, a otros profetas, a Otros pastores y doctores en
los códices se halla esta repetición. Los más cuidadosos la anotan, la obra del ministerio evangélico para edificación del cuerpo de
colocando una estrellita que se lama asterisco. Por estas señales Cristo. Pues a la manera que el cuerpo es umo y tiene muchos
miembros, y, con ser muchos, todos los miembros del cuerpo som

virtutum Dilecti, sic imtelligi potest, ac si diceretur, rex virtutum suasum, quía et rex virtutum est Christus, et Dilectus est idem ipse Chrisnotis. Sed sive repetatur, sive semel dictum accipiatur quod positum est,
tus. Quamvis non habeat iste sensus tantam nccessitatem, ut alíud nom Dilecti; sic intelligendum puto quod sequitur, et species domus dividere
valear accipi: quia et Pater potest intelligi rex virtutum Filii sui dileci, spolia, ac si dicererar, Dilecti cam species domus dividere spolia, id
cui dicit ipse Dilectus, Omnia mea tua sumi, el tua mea (lo 17,10). est, Dilecti etiam ad dividenda spolia. Speciosam quippe domum, id est
Quod si forte quacritur utram Deus Domini lesu Christi Pater etiam Ecclesiam Christus fecit, dividendo illi spolia; sicut speciosum est correx dici possit, nescio uerum quisquam audeat hoc ab eo momen auferre, pus distributione membrorum. Spolia porro dicuntur quae victis hostiubi Apostolus dicit: Regi amiem saeculoram immoriali, ¿nvisibili, solá bus detrahunur. Hoc quid sit Evangclium nos admonet, ubi legimus:
Deo (1 Tim 1,17). Quia etsi hoc de ipsa Trinitate dictum est, ibi est et Nemo intrat in domum fortis, ut vasa cias diripiat, misi prius alligaverit
Deus Pater. Si autem non carnaliter intelligimus, Deus, ¿udicium tuum. fortem (Mt 12,29). Alligavit ergo diabolam Christos spirimalibus vinregi de, el iustitiam tuam filio regis (Ps 71,2); nescio utrum aliud aliquid culis; superando mortem, et super caelos ab inferis ascendendo: alligadicram est quam, Filio tuo. Rex ergo est et Pater. Unde versiculus ste vit cum sacramento ¡ncarmationis suac, quod mihil in co repcriens
psalmi huius, Rex virtutao Dilecti, utroque modo intelligi potest. Cum morte dignum, tamen est permissus occidere; ac sic alligato abstulit
jtaque dixisser, Dominus dabit verbum evangelizantibus tirtute malta; tanquam spolia vasa cius. Operabatur quippe in filiis diffidentiac (Eph
quia ipsa virtus ab co segitur, cique militat a quo datur, ipse, inquit, 2,2), quorum infidelítate utebatur ad voluntatem suam. Haec vasa DoDominus qui dabit verbum evangelizantibus virtate multa, rex est vir minus mundans remissione peccatorum, haec spolia sanctificans hosti
tuto Dilgcti. o mE E E E erepta prostrato atque alligaro, divisit ea speciei domus suae; alios con 16. Deinde sequitr: Dilecti, et speciei domas dividere spolia. Restituens apostolos, alios prophetas, alios pastores et doctores in opus
petitio pertinet ad commendationem: quanquam istam repetitionem non ministerii, in aedificationem corporis Christi (Eph 4,11.12). Sicmt enim
omnes codices habeant, et cam diligentiores stella apposita pracnotant, unum corpus est, er membra multa habet; omnia autem membra corpoquae signa vocantur asterisci; quibus agnosci volunt ea non esse in in ris cum sint multa, mum est corpus: sic et Christus. Numquid omnes
terpretatione Sepruaginta, sed esse in hebraco, quie telibus insigniuntur epoisoli? mumgnid omnes propheiae? mumguid omnes virtutes? num

714 Enarraciones sobre los Salmos 67,17
S lA 67, 17 Canto triunfal 715
un cuerpo, así también Cristo. ¿Por ventura todos som apóstoles,, E a
todos profetas, todos virtudes, todos tienen el don de curaciones, món; esto es, que las mismas alas blanquéarán si durmiescis
hablan todos lenguas, todos interpretan? Sin embargo, todas estas entre las suertes, Así se entendería que esto se decía a los que,
cosas las obra un solo y mismo Espíritu, que da en particular a como despojos, son divididos para la hermosura de la casa. Es
cada uno como quiere. Esta es la hermosura de la casa para la decir, si durmiescis en medio de las suertes, ¡oh vosotros que
cual divide los despojos a fin de que el amante de ella, ataviado sois divididos para la hermosura de la casal, mediante la maniA festación del Espíritu, para ser útiles, de suerte que a unos se da
o por el Espíritu habla de sabiduría; a otro, habla de ciencia según
17 1v:14]. Ahora en lo que sigue se dirige a hablar a los el mismo Espíritu; a otro, fe; a otro, gracias de curaciones en el
mismos miembros con los que constituyó la hermosura de la casa, wismo Espíritu y las demás dones de que habla el Apóstol Luediciendo: Si durmieseis en medio de las suertes, alas platea: 80, si durmiescis vosotros en medio de las suertes, entonces las
das de paloma, y en sus espaldas, con amarillez de oro. Aquí alas plateadas de paloma serán blanqueadas como la nieve en el
primeramente ha de investigarse el orden de las palabras para ver (monte) Selmón. También puede exponerse así: Si vosotros, alas
cómo termina el pensamiento, el cual se halla pendiente cuando plateadas de paloma, durmiescis en medio de las suerses, por la
A O nieve (08) blanquearcis en el Selmón, sobremtendiendo hombres,
O A A los cuales reciben la remisión de los pecados mediante la gracia.
singular la palabra pennae; es decir, si ha de traducirse por alas De read oO
o por ala, El texto griego excluye por completo el número sineaao
gular, puesto que la consignó en plural. Pero no está claro tomesa la secibió de Dios por el profeta, que dice: $7 puerros
davía si ha de traducirse por alas, en nominativo, o de este modo, pecados fuesen de-color de fuego, los haré blancos como la nieve.
en vocativo: ¿Ob vosotras, alas!, de suerte que parezca que se También puede entenderse de modo que en lo que se dijo alas
habla a la mismas alas. O si han de de unirse estas palabras a e o ea
A a ad a tido sea este: ¡Oh vosotros que sois divididos, como despojos,
a ñ E la L si ie i
orden sea este: El Señor dará a los evangelizadores palabra con (sino orar tr al rial Doa cele
gran poder si durmieseis en medio de las suerses, ¡ob vosotras, da
alas plateadas de palomal; o han de unirse a las que siguen, de las alturas, quedando, con todo, unidos a la constitución O trasuerte que se diga: Si durmiescis en medio de las suertes, las bazón de la Iglesia. Creo que no puede entenderse aquí de modo
alas plateadas de paloma blanquearán como la nieve en el Selmejor ninguna otra paloma plateada fuera de aquella de la que
se dijo: Una sola es mi paloma. Es plateada porque está adocquid ommes dona habent curationum? mumguid ommes linguis loguun-, A O.
tur? numquid omnes interpretantur? Ommia autem haec operatur unus mon: id est, ipsac pennac dealbabuntur, si dormiaris inter medios cleatque idem Spiritus, dividens propria unicuique prowt vels (1 Cor 12, ros: ut illis hoc dicere imelligarur, qui speciei domus tanquam spolia
12.29.30.11). Et haec est species domus, cui spolia dividuntur; ut amadividuntur, id est, Si dormiatis intermedios cleros, o vos qui dividimini
tor eius hac pulchritudine accensus exclamet: Domine, dilexi decorem speciei domus, per manifestarionem Spiritus ad utilitaeem, ut alii quilomus ti 25,8). dem detur per Spiritum sermo sapientiae, alii sermo scientiae secunmudo (Ps 25,8),; 4 >
17 (v.14]. lam in eo quod sequitur, se ad ipsa membra, de quidum cumdem Spisitum, alii fides, alii genera curationum in codem Spibut fit species domus, alloquenda convertit, dicens: Si dormástis inter rita, et caetera (1 Cor 12,7.9): si ergo vos dormiatis inter medios cleros,
medios cleros, pennae columbae desrgentatas, eb imer scapulas cias ón tunc pennae columbac deargentatae nive dealbabuntur in Selmon. Potviriditate aus. Prius hic quierendas esc ordo verborum quomodo finiaest er sic: Si vos, pennae columbue deargentatac. dormiatis inter metur sententia; quee utique pender, cum dicitur, Si dorméatis: deinde quod dios cleros, nive dealbabuntur in Selmon, ut subintelligantur homines,
ais, pennae columbae deargentatas, wtrum singulari numero intelligenqui per gratiam remissionem accipiunt peccatorum. Unde eriama de ¡psa
dum est, huius pennac; an plurali, hac pennae. Sed singularem nume- Ecclesia dicieur in Cantico canticorum: Quae es ¿sta quae uscendit dealbata?
rum graecus excludic, ubi omnino pluraliter hoc positum legitur. Sed (Cant 3,6, sec. 1XX). Promissio quippe Dei zencrur, per Prophetam
adhuc incertum est utram, hae pennae; an, o vos penmae, ut ad 1 psas dicentis: Si fuerint peccata vestra tanquam phaenicium, sicut nivem
pennas loqui videatar. Utrum ergo verbis quae praccesserune finiatur dealbabo? (ls 1,18), Porest et sic incelligi, ut in eo quod dictum est,
ista semtentia, ut ordo sit, Dominus dabit verbum evangelizantibus túrpennae columbae deargentatac, subaudiatur, eritis; ut ste sit sensus:
tute multa, si dormiatis inter medios cleros, o vos pemnae columbae O vos qui tanquam spolia speciei domus dividimini, si dormiatis inter
deargentatae: an his quae sequuntur, ut ordo sit, Si dorméatis inter memedios cleros, pennae columbac deargentatac eritis; id est, in aliora
dios cleros, pennae columbae deargontatas mive dealbabintar in Sel clevabimini, compagini tamen Ecclesia cohaerentes, Nullam quippe aliam
melius hic intelligi puto columbam deargentatam, quam illam de qua

716 Enarracionos sobre los Salmos 67, 18 HE 20
ii ivi. labras del Señ A A A
patada Ll k sn Cae NN ao e Señor ep entenderse ¿nter scapulas (entre las espaldas), de algún modo, por
oo a pa Purificada, aoriso nel e o la parte anterior y posterior, de suerte que tomemos por espaldas
de la tierra, Ciertamente es un gran bien dormir en medio de e oie puerro pai ie
las suertes. Estas suertes las tomaron no pocos por los dos Tespane em ect pio do e
a lo que el dormir en medio de la E e o
Pra ma de Ea e los dos Tests e a O que se consigna en griego metafrena sólo significa “partes posteA rad E A ao aa riores”, esto es, las espaldas. ¿Acaso se halla allí la amarillez del
o a los 0 oro e aun os! crea E e ea cuanoro, es decir, la sabiduría y la caridad, porque allí está, en cierto
a a iO modo, el origen de las alas o porque allí se soporta la ligera carversia en pacífico sosiego. Y si es así, ¿qué otra cosa aparecerá aa rd Lerma epa ponia ad
que advierten a los evangelizadores con gran poder si no es que a a a
entonces el Señor les dará la palabra para que puedan evange- o a a
lizar si duermen en medio de las suertes? Pues entonces se les o e ae e pod pa
da la palabra de la verdad cuando ellos no abandonan Ja autori- ES de difícil; n hi a
dad de ambos Testamentos. Así serán también alas plateadas de A O A
] oro do ara en area aa amante, Por ningún otwo motivo se entiende rectamente que Crispa aa En pd e o to dijo: Mi carga es ligera, sino porque da el Espíritu Santo, por
o el cual se difunde la caridad en nuestros corazones, para que
a a amando obremos con libertad lo que obra con temor el que obra
Ll seda E oa servilmente. No es amigo de lo recto el que prefiere, si posible
terior, esto es, en el dorso. Esta parte de aquella paloma plateada fuese, que no se mandeslo que es justo.
dice que tiene la amarillez del oro, es decir, el vigor de la sabi- 19. NA a A
duría, No creo que pueda entendes cosa mejor por este medio de las muertes, puede preguntaros qué ignllique en medio
o o de las suertes. Si esto se tradujese más ajustadamente del griego
en el pecho? No me e lico cómo se escri 7 Cor ii al latín, se diría inter medium clerorum y no inter medios cleros
ooaa (en medio de las suertes), lo cual no se lee en ningún traductor
perarás bajo sus alas, Are pr RINA Si pr latino. Por eso creo que vale tanto lo que se escribió: inter medios
bajo de las alas si no lo fuese por el pecho. En latín quizá podrá pepe rad a indi dei!
dictum est: Una est columba mea (Cant 6,8). Deargentata est autem, lo que me parece, Esta palabra medism suele aducirse muchas
quia divinis eloquiis est erudita: eloquis namque Domini alio loco a Aa
dicuntur argentum igne Eric Ferrae, purgatim. sebrupluro (Ps o o ra pane na ca re
,7). Ma; i aliquod bonum est, dormire inter medios cleros: Et post; ut scapul a quae in medio caput habent: et in he
pa sonmallí duo Testament esse voluetun ut dorsire sit inter ame. braco sit fortassis ambiguum, quod possit et hoc modo intelligiz sed
dios cleros, in eorum Testamentorum auctoritate requiescere; id est, quod in graeco est peráppeva, monmisi a posterioribus significar, quod
urriusque Testamenti testimoniis acquiescere, ut quando aliquid ex his est ln Aroa cia ibi 5 o Jisidicas, dd est rra
profertur et probatur, omnis comtentio pacifica quiere fimiatur. Quod pa la ae
si die est quid alivd admoner, videmur evangelizamies vrtute mula A o o do
isi qui: is Dominus dabit verbum ut evangelizare possint, si a ais, in quibus < $
dormiant inter suedice cleros? “Tune enim els vesbum veria decur, sl 40). Quid ipse sarcios levis, nisi ipsa charitas quae in his duobus pracauctoritas ab cis duorum Testamentorum non relinqueror: ut ipsi sine Po ect ma e baba e in Praccepto, bel ET
et pennae columbae deargentatas, quorum praedicatione in caelum glo- O db NM.
ia fervur Ecclesiac, 30); misi quie da, per quem diffus
Y 87" Tmrer scapalas autemn: pars est utique corporis; pars est circa in cordibus mostris (Rom 5,5), ut amando liberaliter faciamus, quod tiregionem cordis, a posterioribus tamen, id est a dorso: quam columbac mendo quí facis serilites facir nec est amicos sec, quando mallet,
illlus deargentarae pareem in viriditate auri esse dici, hoc est in vigore o a o
sapientias; quem vigorem melius non puto intelligi pose quam haria En Lan oa Sr lr a a he po A A 40 Sa
. Sed dorso, er non a pectore? Quanquam mirer quomodo is, sed, ¿mier medios cleros, quid sit hoc, ¿ jos eleros. Qui
a e hoc Serbum in alio Loa: ubi a Inter sespilas suas quidem si expressius tramsferretur ex graeco, inter medium clerorum
obumbrabit tibi, et sub alis eius sperabis (Ps 90,4), cum sub alis obrum- o ta mullo interpretum: bra E quia ana
brari non possit, nisi quod a pectore fuerit. Ft latine quidem ¿tor scódem vale qued dicmm eso ion medios clero. Binc ergo quid mii

718 Enarraciones sobre los Salmos 67, 19 67, 20 Canto triunfal 719
veces para unir y entrelazar algunas cosas a fin de que no se Por tanto, si estas suertes simbolizan los dos Testamentos, ¿qué
alejen o difieran entre sí los pensamientos, De este modo escribe otra cosa se nos amonesta si no es que no resistamos a los Testala Escritura esta palabra al establecer Dios el Testamento entre mentos, concordes entre sí; y que asintamos entendiendo y seaEl y su pueblo, puesto que lo escrito en el códice latino inter mos una prueba y señal de la concordia de ellos, cuando percibime et vos (entre mí y vosotros), se consigna en el griego (ana mos que nada dijo uno en contra del otro, lo que damos a
meson) en medio de mí y de vosotros. También, hablando Dios entender con pacífica admiración, como arrebatados por el sopor
a Abrahán sobre la señal de la circuncisión, dice: Sea alianza del éxtasis? ¿Por qué ha de entenderse por la palabra ¿n cleris
entre má y entre ti y toda tu estirpe: “inter me et te”; lo cual testamentos, siendo así que este nombre ciertamente es griego y
escribe el texto griego inter medium meum el Huum, el inter me- no significa testamento? La razón de esto es porque por el tesdium seminis tui (en medio de mí y de ti y en medio de tu descentamento se otorga la heredad, que en griego se denomina kleronodencia). Asimismo, al hablar a Noé sobre el arco que ha de colocar mía, y heredero kleronomos. Kleros en griego significa suerte, y
sobre las nubes como signo, repite frecuentísimamente esta palalas suertes, según la promesa de Dios, se llaman partes de herebra medium; y así, lo que dicen los códices latinos inter me et dad, las cuales fueron distribuidas al pueblo. De aquí es que a la
vos (entre mí y vosotros), o también. inter me et ommem animam tribu de Leví se le ordenó que no tuviera suerte de heredad envivam (entre mí y toda alma viviente), u otra frase semejante, tre los hermanos, porque había de sustentarse de los diezmos de
escribe el texto griego ana meson: inter medism meun et vestram las otras tribus. Creo que por esto se llamaron cleros o clérigos
(en medio de mí y de vosotros). También David y Jonatás eslos que son ordenados en los grados eclesiásticos, puesto que Matablecieron entre sí una señal a fin de no disentir en el asunto tías fue elegido por suerte, el cual fue, según leemos, el primero
que traían entre manos, y lo que en latín se dice inter ambos que ordenaron los apóstoles. Por tanto, debido a la heredad que
(entre ambos), escribe el griego ama meson: inter medium ambo- se otorga por testamento, bajo el nombre de suertes están simrum (en medio de ambos). Admirablamente aconteció que nuesbolizados los mismos Testamentos, como si se denominara por
tros traductores en este lugar del salmo no dijeron inter cleros aquello que hace lo que se hace.
(en las suertes), locución usadísima en latín, sino inter medios 20. A mí se me ocurre aquí otro sentido, y, si no me engaño,
cleros (en medio de las suertes), lo cual es como si hubieran didebe ser preferido; esto es, que emtendamos, con gran probabilicho inter medivm clerorum, lo que más bien se lee en griego dad, por suertes las mismas heredades. De modo que como la hey suele decirse al hablar de las cosas que, como noté, deben guarredad del Viejo Testamento es la felicidad terrena, aunque signidar conformidad entre sí. Manda, pues, la Escritura que duerman
en medio de las suertes quienes o tienen alas plateadas de paloma vel o Cope deargentaras, a hoc E app
o aquell di A sin. Porro si isti cleri duo Testament significant, quid aliud admoneA... mur, misi ut Testamentis inter se consentientibus non repugnemus; sed
canda, ne inter se dissideant, poni solet: sicut testamentum inter se et intelligendo acquiescamus, nosque simus corum concordiac signum atque
populam Deo constituente, hoc verbum Scriptura ponic nam pro co documentam, cum alserum adversus alterum nihil dixisse sentimus, et
quod est in latino, ímter me et vos, graecus haber, inter medium meum cum pacifica admiratione, quasi ecstasis sopore, monstramus? Cur autem
et vestrum. Sic et de signo circumcisionis cum loquitur Deus ad Abra- in cleris Testamenta intelligantur, cum hoc nomen graecum sit quidem,
ham, dicit, Erit testamontum inter me el te, et omne semen tuum (Gen sed Testamentum non ita dicatur; haec causa est, quía per testamentum
17,2.7): quod Graecus habet, inter medinm meum et tuum, et inter datur haereditas, quae graece appellatur, kAmpovoyía, et haeres, «Anpóvopos,
medium seminis iti. Item cum loqueretur ad Noe de arcu in nubibus Khijpos autem sors gracce dicitur, et sortes ex promissione Dei, partes
ad signum constituendum (Ib. 9,12), hoc verbum saepissime repetit: haereditacis vocantur, quae populo sunt distributae. Unde tribus Levi
et quod habent latini codices, inter me et vos, vel inter me et omnem praecepta est non habere sortem inter fratres suos, quod ex corum deanimem vivam, et si que ibi talia dicuntur; ¿mier medium mesm et 168% cimis sustentaretur (Num 18,20). Nam er Cleros et Clericos hinc aptrum, invenitur in Graeco, quod est, due péoov. David quoque et pellatos puto, quí sunt in ecclesiastici ministerii gradibus ordinati, quia
Jonathan signum inter se constituunt, ne aliud opinando dissideant Matthias sorte electus est, quem primum per Apostolos legimus ordina-
(1 Reg 20,20-23): et quod latine dicitur, inter ambos; inter medium amtum (Act 1.26). Proinde propter hacreditatem quec fi testamento, t0nborum, haber Graecus eodem verbo, quod est, évi péoov. Optime auquam per id quod efficitur id quod efficir, nomine clerorum Testamentem factum est, ut hoc loco psalmi huius interpretes mostri non dice- ta ipsa significata sunt A
rent, inter cleros, quod latinac locutioni usitacum est; sed ¿nter medios 20. Quanquam mihi e alius hic sensus occurras, misi fallor, amtecleros, tanquam inter medium cleroram, quod potiws in gricco legitur, ponendus, ut cleros multo probabilius ¡psas hacreditates incelligamus:. ue
et quod dici solet in eis rebus, ut dixi, quae inter se debeant habere quoniam hacreditas Veteris Testamenti est, quamvis in umbra significaconsensum. lubet ergo Scriptura ut inter medios cleros dormiant, qui tiva futuri, terrena felicitas; haereditas vero Novi Testamenti est aeter-

720 Enarraciones sobre los Salmos 67, 20
. 67, 21 Canto triunfal 721
fique en sombras la futura, y la heredad del Nuevo Testamento EAEE

e a ya siempre con el Señor, o ciertamente porque, mediante aquellos
suertes será no buscar aquélla apasionadamente y esperar ésta A
con paciencia. Puesto que quienes por la felicidad” terrena sirven a ifunde la Iglesia y como con ciertas alas se
a Dios, o más bien por ella no quieren servirle, al buscar en e paca ra oie ano dec dljos dies de morir no
esta vida y en este mundo la felicidad, alejándose de ellos el alabes a hombre alguno. Pues todos los santos de Dios, desde el
sueño, no duermen. Pues, excitados por las vehementes codicias, principio del género humano hasta el tiempo de los apóstoles,
on crarujados al pecado y al crimen y no tienen descanso algu. pueno que también ellos sabían decir: Tú sabes que no deseó el
no al descar adquirirlas y al temer perderlas. Quien me oye —dice día del hombre; y: Una sola cosa pedí al Señor y ésta buscaré,
la Sabiduría—morará en esperanza y descansará sin temor de toda a on
maldad. Esto es lo que a mí me parece que es el dormir en más claramente la diferencia de los dos Testamentos, tanto los
aaa e a a as dl apóstoles como los santos mártires y los demás justos, como carno habitar aún en la realidad, sino en la esperanza de la celestial neros e hijos de carneros, hasta este tiempo durmieron en medio
A a de las suertes, despreciando ya la felicidad del reino terreno y eso a perando la eternidad del reino de los cielos que aún no poseían.
dos heredades, sino que reinaremos en la nueva y verdadera, de Y como durmieron tan admirablemente, por eso la Iglesia, paloA o ma plateada, ahora vuela con aquellas como alas y es ensalzada
a o ee o ot con alabanzas, de suerte que, habiendo sido invitados los posteo oie piantao riores, por la fama de aquéllos, a la imitación, mientras asimismo
o ro o eo o rd duermen los demás igualmente, se añaden alas, con las que se

bicre llamado sueño a esta muerte del cuerpo, no obstante, esta alaba sublimemente hasta el fin del mundo.
muerte es Óptima, puesto que, sefrenando los deseos de las cosas 21 [v.15]. Mientras el supracxcelso discrimina a los reyes soa bre ellas, serán blanqueados como nievo en el Selmón, es decir,
ranza en la heredad celeste, concluirá el último día de esta vida. mientras el Omnipotente; mientras el que sube—como dice el
Quienes duermen así en medio de las suertes tendrán alas platea Apóstol sobre los cielos para llenarlo todo discrimina a los reyes
das de paloma o porque al instante de resucitar serán arrobatados sobre ella, es decir, sobre la misma paloma plateada, pues prosia gue el Apóstol y dice: Y también dio a unos ser apóstoles, a otros
na immortalitas; dormire sit inter medios cleros, nec ¡llam iam quaerere Aeoo
a a a oo oa sublimius Ecclesia diffamatur, et quasi quibusdam pennis excelsac laudis
HOla de dgacrant da lat. arcollitur. Neque enim frustra dictam est: Anto mortem mo laudes homivita et in hac terra felicitatem, ablatus est somnus ab eis, et non dororiol jc lez (Eccli 11,30). Omnes ergo sancti Dei ab initio genemivat, Inflammantibus enim cupiditatibus agitati, in flagitia er facinora sis humani, usque ad tempus Apostolorum (quia et ipsi noverant dipropelluntar, nec omnino requiescunt; desiderando ut acquirant, mecese, Diem hominis non concupivi, im scis [ler 17,16]; et Unam por
tuendo ne aminiant. Qué autem me axdit, ais Sapientia, inbabitabit in a Domino, bane requiram [Ps 2641), et a tempore Apostolorum, ex
spe, el requiescet sine timore ab omni malignitate (Prov 1,33). Hoc est, e gá duoram Testamentoram differentia clarius revelata est, ipsi Apostoquantum mihi videtur, dormire inter medios cleros, id est inter medias AAoooo
haereditates; nondum in re, sed tamen in spe caelestis haereditatis hausque ad hoc tempus dormierunt inter medios cleros; regni terreni febitare, et a terrenac felicitaris ¡am cupiditate conquiescere. Cum avtem A o o
venerit quod speramus, non jam inter duas hacreditates requiescemus; oAoo
sed in nova vera, cuius veras erat umbra, regnabimos. Quapropter ctiam- o oe ete esla leia celta eeilics esca
si intellexerimus quod dictum est, Si dormiatís ánter medios cleros, tan- ut hac coram fama ad imitandum posteris invitas, dur sic esiam, cactequam si dicererar, Si moriamini inter medios dleros, ut istam mortem Aoeeo lee

carnis more suo Scriptura dormitionem vocaverit; haec est mors optipraedicetur. AO A

ma, ut in cupiditatum cohibitione a terrenis, in spe caelestis haeredi- 21 [w15). Dum discermit supercaclestis reges super cam, nive dealtatis homo usque in finem perscverans, diem vitae hvius ultimum babuntur in Selmos: illo supercaciests, illo quí ascendie super omnes
claudat. Sic enim dormientes inter medios cleros, erunt pennae columoaee
bae deargentatae; ut tempore quo resurgent, rapiantur in mubibus ob per camdem columbam deargentatam. Sequitur enim Apostolus, ac dicir:
viam Christo in aera, et semper ¡am cum Domino vivant (1 Thess 4, Es ágso dedit quesdem quidem apostolos, quosdem susi propbelas,
Guosdam vero evangelistas, quosdam autem pastores ci doctores. Nam

722 Enartaciones sobre los Salmos 67, 21 67, 21 Canto triunfal 723
profetas, a otros evangelistas, a otros pastores y doctores. Por tanteada, serán blanqueados como la nieve en el Selmón. La palabra
to, ¿qué otra cosa es discriminar a los reyes sobre ella sí 20 (es “Selmón” significa sombra, Pero no serán discriminados o sepaobrar en orden al perfeccionamiento de los santos) para la obra rados por sus méritos o por su propia virtud, Porque ¿quién lo
del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo, ya que discrimina o separa? ¿Y qué tienes que no lo hayas recibido?
ella, es decir, la paloma, es el cuerpo de Cristo? Son llamados Luego para ser discriminados o separados de los impíos recibiereyes atendiendo a que gobiernan, ¿Y qué cosa es más excelente zon el perdón de los pecados de parte de Aquel que dice: Si
que gobernar las concupiscencias de la carne a fin de que no reimuestros pecados fuesen rojos como la grana, los blanquearó como
ne el pecado en el cuerpo mortal de los hombres, obedeciendo la nieve. He aquí de qué modo serán blanqueados como la nieve
así a sus deseos, y no presten sus miembros como armas de ini- (sao
quidad al pecado, sino que se ofrezcan ellos mismos a Dios como quien los hombres tienen distintos y particulares dones y de quien
vivientes procediendo de muertos, y sus miembros obedezcan a se dijo lo que conmemoré anteriormente: El Espíritu Santo venDios como armas de justicia? Así serán primeramente reyes disdrá sobre ti y la virtud del Altísimo te cobijará, es decir, te hará
criminados de los extraños, porque no llevan su yugo con los in- A a a on
fieles; y después, concordando entre sí, serán discriminados o se- Dios. En verdad, por esta sombra se entiende la protección que
parados por los dones particulares de cada uno. Pues mo todos se presta al ardor de la concupiscencia carnal. De aquí que la
son apóstoles, mi todos profetas, mi todos dociores, mi todos tie- A A
nen el don de curaciones, ni todos hablan lenguas, mi todos intercreencia espiritual. La sombra se forma por la luz y el cuerpo.
pretan. Sin embargo, todas estas cosas las obra un solo y el mis- Por eso aquello que en el principio era Verbo era luz; y para
mo Espiritu, que reparie en partienlar a cada uno como quiere. que se nos convirtiese en sombra del mediodía, el Verbo se hizo
Dando el Omnipotente este Espíritu, discrimina a los reyes socarne y habitó entre nosotros. Es decir, el hombre se juntó a
bre la paloma plateada, Cuando habló el ángel enviado a la Madre A ren
llena de gracia sobre este Espíricu Santo, al preguntarle ésta cómo pa o ee rar ena CO
acontecería lo que le anunciaba había de parir, puesto que no aquellas cosas pasaron como sombra; ni tampoco de aquella de la
conccía varón, el Espíritm Santo—le responde el ángel—vendrá que dice el Apóstol: Nadie os juzgue en comida, o en bebida, o en
sobre ti y la virtud del Altísimo “obumbrabis sibi”: te cobifará parte de día de fiesta, o de las neomenias, o de nueva luna,
¿Qué significa obumbrabil 1ibi si no es te hará sombra? De aquí es o de sábado; todo lo cual es sombra de las cosas futuras, sino de
que estos reyes, al ser discriminados o separados, por la gracia a e po a pide
del Espíritu, de nuestro Señor Jesucristo sobre la paloma pla- j

A Ar o in Selmon. Selmon quippe interpretator Umbra. Non enim meriós aut
quid est aliud seges discerncre super cam, nisi in opus mimistori, in virtute propria discernuntur. Quis enim te, inquit, discernit? Quid autom
aedificationem corporis Christi (Eph 4,10-12); quandoquidem ipsa est babes quod mon accepisti? (Ib. 4,7). Ut ergo discernantur ab impiís, accorpus Christi? Dicuntur autem illi reges, utique a regendo: et quid cipiunt remissionem peccatorum ab illo qui ait: Si fuorimt peccata vesmagís quam carnis concupiscentias, me regnet peccatum in corum mortra sicut phoonicium, tanquam nivem dealbabo (Is 1,18). Ecce quomotali corpore ad obediendum desideriis eius, ne exhibeant membra sua do nive dealbabuntur in Selmo; in grata Spiritus Christi, quo eis ctiam
arma iniguitatis peccato, sed exhibcant se Deo, ranquam ex mortis propria dona discreta sunt: de quo dictum est quod supra commemoviventes, et membre sua arma justitisc Deo? (Rom 6,12 et 13). Sic 1avi, Spiritus sancius suporveniel in to, of virtus Altissimi obumbrabit
cir eruot reges primitus discreti ab alienigenis, quia non sunt iugum sibf, hoc cst, umbram faciet tibi: propterea quod mascetur ex te sanctum,
ducentes cum infidelibus; deinde discreti concorditer inter se muneribus Socabitar Fils Del (LE 1,55). Umbra. porro ina defenssculam intel
propriis. Non emim ommes abostoli, aut omnes prophetae, aut omnes ligitur ab acstu concupiscentiaram carnalium: unde ¡lla virgo Christum
doctores, aut omnes dona habent curationum, aut omnes linguis loquuntur, mon carnalites concupiscendo, sed spiritualiter credendo concepit, Con:
quí omnes, interpretantur, Omnia autem baec operatur unus arque idem star autem umbra lumine ct corpore; proinde illud quod in principio
Spiritus, dividens propria umicuique promt vule (1 Cor 12,29.30.1D): erat Verbum, lumen illud verum, ut umbraculum meridianum fieret
quem dando ille supercaelestis, discernit reges super columbam deargenobvio tao tcaa eve al aso raoba (ata 114) 0DES
tatara De quo Spiritu sencto Cum ad jus matrem grata plenam ¡ius scilicet homo, tanquam lumini corpus, accessit, et in cum credentes umAngelus loqueretur, quaerenti quomodo fieret quod paritura suntiababra protectionis operuit, Non enim de quali umbra dicitur, Transieramt
tur, quoniam non cognoscebat virum: Spiritus sanctus, inquit, superseomnia illa tanquem umbra (Sap 5.9), nec de quali umbra dicit Apomiet ón te, et virtus Altissimi obumbrabis Hibi. Quid est, obumbrabit ibi, pearl odie ist del pal a aio
nisi, umbram facier? Unde et isci reges, dum gratia Spiriras Domini aut neomeniae, aut sabbatorum, quod est umbra futurorum (Col 2,16.
Christi discermuncur super columbam deargentatam, ive dealbabumtwr 17); sed de quali scriptum est. Sub umbra alarum tuarum protege me

724 Enarraciones sobre los Salmos 67, 22
a a 67, 23 Canto triunfal 725

alas, Luego, mientras discrimina o separa el Omnipotente a los
reyes sobre la paloma plateada, no se ensoberbezcan por sus mé- 23 [y.17].. Después de haber dicho el salmo monte de Dios,
ritos, no confíen en su propio poder, ya que, como la nieve, semonte abundante en queso, monte fecundo, nadie se atreva a comrán blanqueados en el Selmón. Por la gracia serán blanqueados parar a nuestro Señor Jesucristo (que es este monte) con los debajo la protección del cuerpo de Cristo. más santos, los cuales también son llamados montes, ya que se lee
22 [v.16], A continuación llama a este monte monte de en el salmo 35: Tu justicia (es) como los montes de Dios, por lo
Dios, monte fecundo, monte abundante en queso, o monte pincual dice el Apóstol que nosotros somos justicia de Dios en El.
gúe. ¿Qué quiere decir aquí monte pingúe sino monte fecundo? De estos montes se dice también en el mismo salmo 35: Té que
Hay también un monte denominado con este nombre, es decir, iluminas maravillosamente desde los montes eternos, atendiendo a
con el nombre de Selmón. Pero ¿qué monte debemos entender que se les dio la vida eterna ya que por ellos se afianzó la
que se halla designado en las denominaciones monte de Dios, eminentísima autoridad de las santas Escrituras, pero iluminando
monte fecundo, monte abundante en queso sino el mismo Señor desde ellos Aquel de quien se dice: Tú que iluminas. También
Jesucristo, de quien también dice otro profeta: En los sltimos se dice de estos montes: Elevé más ojos a los montes de donde
días se manifestará el monte del Señor colocado en la cima de los me vendrá el auxilio, y, sin embargo, no procede propiamente mi
montes? El es el monte que abunda en queso, en atención a los auxilio de ellos, sino que ri axxilio dimana del Señor, que hizo
niños que ha de alimentar como con leche, y el monte fértil, para el cielo y la tierra; pues así uno de estos montes excelso sobrealimentar y fortalecer con la excelencia de sus dones; porque la manera, al decir que trabajó más que todos los otros, añade: Mas
misma leche, de la que se hace el queso, de manera admirable mo yo, sino la gracia de Dios en mí, Por tanto, para que nadie
simboliza la gracia, ya que mana de la exuberancia de las entrañas se atreva a comparar el monte más hermoso cn belleza que todos
maternas y por una tierna clemencia se da gratis a los niños. En los hijos de los hombres a los montes hijos de los hombres, puesgriego se duda si la palabra “monte” está en nominativo o en to que hubo quienes dijeron que él era Juan Bautista, o Elías, o
acusativo, puesto que en esta lengua la palabra “monte” es del Jeremías, o uno de los profetas, dirigiéndose a ellos el salmista,
género neutro y no del masculino, como en latín. Por eso muchos dice: ¿Por qué receláis, momtes llenos de queso, del monie en el
latinos no tradujeron montem Dei, sino mons Deí. Pienso que que agradó a Dios habitar? ¿Por qué receldis? Ellos ciertamente
es mejor esta traducción: ¿n Selmon montem Dei, esto es, en el son luz, porque se les dijo: Vosotros sois la luz del mundo, pero
monte de Dios que se llama Selmón, según el sentido que arriba Cristo es la luz verdadera que ilumina a todo hombre, Ellos son
expusimos conforme pudimos. montes, pero hay otro monte mucho más excelso, colocado en
(Ps 16,8). Dum ergo discernit ¡lle supercaelestis reges super columbam 23 [v.17]. Deinde quod dixit, montem Dei, montem incaseatum,
deargentatam, non sua merita extollant, non de propria virtute confimontem wberem, me quis auderet ex hoc Dominum lesum Christum
dant: nive quippe dealbabuntur in Selmom; gratia candificabuntur in comparare cacteris sanctis, qui et ipsi dicti sunt montes Dei: legitur
protectione corporis Christ. quippe, lustiria tua sicut montes Dei (Ps 35,7); unde Apostolus ait,
22 [v.16]. Hunc autem montem consequenter dicit momtem Dej, Us nos simus iustitia Dei in ipso (2 Cor 5,21). De quibus montibus
montem uberem, montem incaseatum, vel montem pinguem. Quid. hic et alio loco dicitur, Hllmminans tu admirabiliter a montibus aeternis (Ps
autem aliud pinguem, quam uberem diceret? Est enim et mons ¡sto no- 75,5); quia vita cis acterna donata est, et per eos sanctarum Scripturamine nuncupatas, id est Selmom, Sed quem montem intelligere debesum eminentissima auctoritas constituta est, sed illuminante ab eis illo
mus montem Dei, montem uberem, momiem incaseatum, nisi cumdem. cui dicitur, Iuminans tu. Levavi enim oculos meos in montes, unde
Dominum Christum, de quo ec alius propheta dicit: Er? ¿n movissimis venier auxilium mibi: nec tamen auxilium meum ab ipsis proprie montemporibus manifestus mons Domini, paralus in cacumine montium? (Is sibus; sed auxilium meum a Domino qui fecit caelum ct terram (Ps
2,2). Ipse est mons incasears, propter parvulos gratia tanquam lacte 120,1.2). Unus quippe ipsorum montium multum excellens cum dixis,
mutriendos; mons uber, ad roborandos atque ditandos domorum excelset, quod plus ¡llis omnibus laboraverit: Nom amiem ego, inquit, sed
Jentiaz nam et ipsum lac, unde fit caseus, miro modo significar graam; graria Dei mecum (1 Cor 15,10). Ne quis ergo auderet etiam montem
imanat quippe ex abundaaria viscerum maternorum, et misericordia delecspeciosum forma prac filiis hominum (Ps 44,3) moncbus filiis hominum
tabili parvulis gratis infunditur. Ambiguus est autem in graeco casus, comparare; quoniam non defuerunt qui eum dicerent, alii Toannem
utrum sit nominativus, an accusativus; quoniam in ea ligua mons neutri Baptistam, alii Eliam, alii leremiam, aut unum ex Prophetis (Mt 16,14);
generis cst, non masculimi: ideo nomnulli Latini non interpretati sunt, convertit se ad illos, et ait: Ulquid suspicamini montes incascatos,
montem Dei, sed mons Dei. Puto autem melius esse, ín Selmon monmontem, inquit, in quo placuit Deo inbabitare in co? Utquid suspicatem Dei, hoc est, in montem Dei qui vocatur Selmon: secundum intel. mini? Sicut enim lumen illi, quia et ipsis dictum est, Vos estís lumen
lectum quem supra, ut potuimus, exposuimas. mundi (lb, 5,14); sed aliud ¡llud dicwum est, Lumen verum, quod illuminat omnem hominem (lo 1,9): sic, montes ¡lliz sed Jonge alius mons

726 Enarraciones sobre los Saimos 67, 23 67, 24 Canto triunfal 727
la cima de los montes. Estos montes, llevando a aquel monte, son tará en los montes, que no deben compararse a este monte, para
gloriosos; por esto dice uno de ellos: A má no me acaezca gloque, habitando en ellos, los conduzca hasta el fin, esto cs, hasta
riarme si no es en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por quien sí mismo, para que contemplen a Dios como debe ser contemel mundo está crucificado para má, y yo para el mundo, de suerte plado. Pues el fin de la ley es Cristo, en orden a justicia, para
que quien se gloría, no se gloríe en sí mismo, sino en el Señor. todo creyente. Así, pues, agradó a Dios habitar en este monte, al
Luego ¿por qué receláis, montes llenos de queso, de aquel monte cual le dijo: Tú eres mi Hijo amado, en quien me complací s0en el que agradó a Dios habitar? Esto lo dice no porque no habremanera, el cual está colocado sobre la cima de los montes
bite om otros, sino porque en él habita Dios por sí mismo. En Este monte es el Señor, que habita hasta el fin en otros montes,
él habita toda la plenitud de la divinidad; no en sombras, como sobre cuya cima se halla colocado. Uno es Dios y umo el Mediaen el templo construido por Salomón, sino corporalmente, es decir, dor entre Dios y los hombres, el hombre Cristo Jesús; monte de
total y verdaderamente: Porque Dios estaba en Cristo reconcilianmontes, como santo de santos. De aquí que dice: Yo en ellos y
do al mundo consigo. Ya entendamos esto del Padre, puesto que tá en mí. Luego ¿por qué receláis, montes llenos de queso, del
el mismo Cristo dice: El Padre, que mora en mé, El hace sus monte en el que agrada a Dios habitar? En fin, este Señor, monobras, pues yo estoy en el Padre, y el Padre está en mí, ya se te abundante en queso, habita hasta el fin en los montes llenos de
entienda la frase Dios estaba en Cristo que el Verbo estaba en el queso para que sean algo aquellos a quienes dice: Sin mí nada
hombre, pues ciertamente el Verbo estaba en la carne, de tal modo podéis hacer.
que propiamente sólo el Verbo se hizo carne, es decir, que el 24 [v.18].. Así se ejecutó lo que sigue: Carro de Dios múlhombre se unió al Verbo en una sola persona, en la de Cristo, viple en decenas de millares. Cada traductor latino tradujo como
diremos: ¿Por qué receláis, montes llenos de queso, del monte pudo la palabra griega mirioplasion; unos, por decem millimm
en el que se agradó Dios habitar? Y ciertamente de modo muy onultiplex; oros, por denum millimm. maltiplex, y otros, por dedistinto que en los otros montes que recelan de él. Pues, aunque cies millies smubtiplex, porque en latín no puede expresarse con
también éstos son hijos de Dios por la gracia de adopción, sin toda propiedad. En griego se dice mil, jilia, y en latín, mille. En
embargo, ninguno de ellos es Unigénito, a quien se dice: Siéntate griego se dice decenas de millares, miriades, y en latín, plura dena
a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos por peana de tus milla. En griego se dice diez mil, mirias, y cn latín, decem millia,
pies, Por tamo, el Señor habitará hasta el fin, es decir, el mismo Por este nombre mirioplasion se significó la inmensa multitud de
Señor, que es el monte colocado en la cima de los montes, habisantos y de fieles que, llevando a Dios, forman, en cierto modo,
el carro de Dios. Permaneciendo en esta multitud y rigiéndola, la
paratus in cacumine montium. Montes itaque ¡sti ¡llum montem portando
gloriosi sunt: quorum ¡lle umus dicit, Mibi autem absit gloriari, mis ipse Dominus inhabitabir, qui est mons paratus in cacumine montium;
ín cruce Domini nostri lesu Christi, per quem mibi mundus crucifixus ut perducat eos in finem, id est in seipsum sicut Deus est contemplan"
est, et ego mundo (Gal 6,14): ut quí gloriatur, non in seipso, sed in dum. Finis enim Legís Christus, ad iustitiam ommi credenti (Rom 10,4).
Domino gloriesur (1 Cor 1,31). Utquid ergo suspicamini montes incatea- Deo itaque placuit habitare in ¡sto monte, qui paratus est in cacumine
tas, eum moniem in quo placuit Deo habitare in eo? Non quia in montium; cui dicit: Tu es Filims meus dilectus, in quo bene complacui
aliis non inhabitar, sed quía in ipsis per ipsum. ln ¿bso quippe imbabi- (Mt 3,17). Ipse autem mons Dominus est, qui alios montes inhabitabit
tat omnis blenitudo divinitatis (Coloss 2,9); non umbraliter, tanquam in finem, in quorum cacuminc paratus est. Unms enim Ders, et unus
in templo a rege Salomone facto, sed corporaliter, id est solide atque mediator Dei et hominum homo Christus lesus (1 Tim 2,5), mons
veraciter, Quomiam Deus erat in Christo, mundum reconciliams sibi montium, sicut sanctus sanctorum. Unde dicit: Ego ¿m eís, et ta ¿n me
(2 Cor 5,19). Quod sive de Patre dictum accipiamus, quoniam ipse ait, (o 17,23). Urquid ergo suspicamini monies incaseatos, montem in quo
Pater autem in me manens, ¡bse facit opera sua; ego in Patre, et Pater placuit Deo inbabitare in eo? Etenim montes illos incascatos Dominus
ín me (lo 14,10); sive ita intelligatur, Dems erat in Christo, Verbum iste, mons incaseatus, inbabirabic usque in finem, ut aliquid sint quierat in homine: sic erar utique Verbum in carne, ut Verbum etiam bus ait: Quia sine me mibil potestis facere (Ib. 15,5).
caro factum solus proprie diceretur, id est, homo Verbo in unam Chris- 24 [v.18]. Ita fit etiam quod scquicur: Currus Dei decem millinm.
úi personam copularetur. Utquid ergo smspicamini montes incascatos, mulriplex; vel, denum millium muláplex; vel, decies millies muliplex.
cum moniem in quo placuis Deo inbabitare in eo? Longe utique aliter Unum verbum enim graecum sicut quisque potuit latinorum interprequam in illis montibus, quorum aliquem etiam hunc suspicamini. Non tum transtulit, quod ibi dictum est, pupromiéoiov, Latine autem satis exenim quia et illi per adoptionis gratiam filii Dei sunt, ideo quisquam primi non potuit: quoniam mille apud Graecos xD dicuntur, pupráñs
illorum est Unigenitus cui dicerer: Sede ad dexterem meam, donec poautem plura dena millía; pupiés quippe una, decem millia sunt. Ínmam inímicos taos sub pedibus tuis (Ps 109,1). Etenim Dominus inha: gentem itaque multitudinem sanctorum atque fidelium, qui portando
bitabit usque in finem: id est, ¡llos montes non comparandos huic monti Deum fiunt quodammodo currus Dei, significavit hoc nomine. Hanc

728 varracion o 04 E
Enarraciones sobre los Salmos 67, 2 67, 25 Canto sriuntal 229
conduce al fi i i - 5 a
e A la ley se introdujo en el mundo para que abundase el delito. Pero
pio Puesto; dan Por a A O en su p a como el perfeccionamiento o cumplimiento de la ley es la caridad,
a cal pe a a por eso se cumple la ley por la caridad, no por el temor. Pero
ia a e de DT Sn en iglesia, la ea la caridad de Dios se halla difundida en nuestros corazones por el
p 3 ei AO Espíritu Santo, que nos ba sido dado. Por esto se alegran aqueel salmo. Pues abora están alegres por la esperanza hasta que PS
sean conducidos al fin, que actualmente esperan con paciencia. Me llas 1 eo tanto cumples le jura de en ua
Después de babor dicho 2 ullres de los que vo alegran asadió ade que son ayudados por la gracia del Espíritu Santo, puesto que
mirablemente el Señor en ellos, N he de que se ale- el Señor está en ellos en el Sinaí, en el santuario.
a E a 25 [v.19]. A continuación, dirigiendo la palabra al Señor,
gren, pues el Señor está en ellos, Conviene entrar en el reino de A A EN se al ivos, tomaste di
los cielos pasando por medio de muchas tribulaciones; pero el romana ade mps e alada
Señor está en ellos. Y, por tanto, aunque aparezcan como tristes, a
e me Ay lo expone, refiriéndolo a nuestro Señor Jesucristo, de esta manevía no han llegado, sino que están. alegres en la esperanza, y pa- lr
cienses en la tribulación, porque el Señor está en ellos en el Sinaí, donación de Cristo; por lo cual —dice—smbió a lo alto y llevó cau.
en el santuario. En las interpretaciones de los hombres hebreos eooaa
vemos que Sinaí significa mandato; también tiene otra significa es sino que también bajó a las partes bajas de la tierra? El que
ción (medida), pero creo que este significado es el más conve: descendió es el mismo que también subió por encima de todos
niente en este sitio. Dando la razón de por qué se alegren aquelos cielos para llenarlo todo. Luego a Cristo, sin lugar a duda,
llos millares con los que se forma el carro de Dios, dice: El Señor se dijo: Subiste a lo alto, y llevaste cautiva la cautividad, y reciestá en ellos en el Sinaí, en el santuario; es decir, el Señor está biste dones entre los hombres. No inquiete que el mismo Apósen ellos en el mandato. Este mandamiento es santo según dice el tol, conmemorando este testimonio, no diga: Recibiste dones enApóstol, pues escribe: De manera que la ley es santa, y santo el tre los hombres, sino: Dio dones a los hombres, Ya que él, con
A autoridad apostólica, habló atendiendo a que el Hijo es Dios con
miento, si el Señor, de quien se dice: Dios es el que por bene- el Padre, y conforme a esto dio dones a los hombres, enviándoles
volencia obra en nosotros el querer y el obrar, no estuviese allí? el Espíritu Santo, el cual procede del Padre y del Hijo. AtendienEl mandamiento, sin la ayuda del Señor, es letra, que mata. Pues do a que el mismo Cristo se halla en su mismo cuerpo que es
immanendo et regendo perducit in finem tanquam currum suum ve- (Q Cor 3,6). Lex enim subintravit, ut abundaret delictum (Rom 5,20).
lut in locum aliquem destinatum. Initium enim Cbristus; deinde qui Sed quoniam plenitudo Legís charitas est (Ub. 13,10), ideo per charitasunt Christi in praesentia cius; deinde fimis (1 Cor 15,23.24). Haec est tem Lex impletur, non per timorem. Charitas enim Dej diffusa est in
ssncta. Ecclesia, quee sunt quod sequitur, Millia. lactantiam. Spe enim cordibus nostris, per Sfiritum sancium qué dans est nobis (lb. 5,5).
sunt gendentes, donec perducantur in finem quem nunc exspectant per Ideo lactantur hacc millia, Tantum enim faciunt justitiam Legis, quanpatientiam (Rom 8,25). Mirifice autem, cum dixisset, Millia lactantim, tum adiuvantur Spiritu gratiae; quoniam Dominms in ¿llis, in Sina, in
continuo subiecit, Domrinus n ¡llis, Ne miremur quod Jaetentus; Dominas sancto. E E E
in illis. Nam per multas iribulationes oportet nos introire in regnum Dej 25 [vw 19], Deinde ad ipsum Dominum locutione conversa: Ascen-
(Act 14,21): sed, Dominus in illis, Ideo etsi sunt quasi tristes, semper tadisti, inquit, in altum, captivasti captivitatem, accepisti dona in bominimen gandentos (2 Cor 6,10); ne lam lo ipso fine quo nondum venerunt, bus. Hoc Apostolus sic commemorar, sic exponir de Domino Christo losed spe sunt gaudentes, et in tribulatione patientes (Rom 12,12), quoniam. quens: Unicuique autem nostrum, inquit, datur gratia secundum menDominus in illis, in Sina, in sancto. ln nominum hebracorum interpretatiosuram donationís Christi: propter quod dicit, Ascendit in altum, captinibus invenimus Sina interpretari Mandatum: et alia quaedam interpreta. vavit cabtivitatem, dedit dona hominibus. Quod autem ascendit, quid
tur; sed hoc puto praesenti loco aptius convenire. Reddens enim causam est, nisi quia et descendit in inferiores partos terrac? Qui descendit, ¡pse
quare laetarentur illa millia, quibus constat currus Dei, Domimms, inest et qui ascendit super omnes caelos, ut adimpleres omnia (Eph 4,7-10)
Quit, in illis, in Sina, ín sancto: id est, Dominos in illis, in mandato; Christo ergo sine dubitarione dictum est: Ascendisti ¿n album, captivasti
quod mandatum sanctum est, sicut dicit Apostolus: ltagme Lex quidem captivitatem, accepisti dona in bomimibus. Nec moveat quod Apostolus
Sancia, el mendatum sanctuno, et justum, et bonum (Ib. 7,12). Sed quid idem testimonium commemorans non ait, Accepisti dona in hominibus;
Prodessee mandarum, misi Dominus ibi esser, de quo. diciur; Dems sed, Dedis dona hominibus. Ule quippe auctoritate apostolica secundum
enim est qui operatur im vobis et velle, et operari, pro bona voluntate? hoc locutus est, quod Deus cum Patre Filius. Secundum hoc quippe
(Phil 2,13). Nam mandatum sine Domini adiutorio lirtera est occidens dedis dona homimibus, mittens cis Spiritum sanctum, qui Spiritus est
Patris er Filii. Secundum illud vero quod idem ipse Christus in cor

730 Enarraciones sobre los Salmos 67, 26 61, 27 Canto triunfal 731
la Iglesia, por lo que sus fieles y sus santos son también sus bres y recibió dones de entre los hombres. Por eso en esta cautimiembros, y de aquí que se les dice: Vosotros sois cuerpo de vidad, en esta servidumbre, en este carro, bajo este yugo, no hay
Cristo y miembros de su cuerpo, sin duda El también recibió domillares de gimientes, sino millares de hombres que se alegran,
nes entre los hombres, Cristo subió a lo alto y está sentado a la ya que el Señor está en ellos en el Sinat, en el santuario. También
derecha de Dios Padre; pero, si no estuviese igualmente en la se adapta este sentido al otro significado de “medida”, por el
tierra, no clamaría desde el cielo: Sarlo, Sarlo, ¿por qué me perque se traduce la palabra “Sinaí”. Hablando de los dones de la
sigues? Diciendo El: Cuando lo bicisteis con uno de mis pequealegría espiritual que arriba mencioné, dice el Apóstol: A cada
ñuelos, conmigo lo hicisteis, ¿por qué dudamos que El recibe mo de nosotros se nos dío la gracia conforme a la medida de la
en sus miembros los dones que sus miembros recibieron? donación de Cristo; ya continuación prosigue escribiendo lo que
26. Pero ¿qué significa llevaste cautiva la cautividad? ¿Acasigue aquí: Por lo cual—dice— subió a lo alto; llevó cautiva la
so que venció a la muerte, la cual tenía cautivos a aquellos en cautividad; dio dones a los hombres, aunque el salmo escribe requienes reinaba? ¿O es que llamó cautividad a los mismos homcibiste dones de entre los hombres. ¿Pero qué cosa más concorde
bres, que estaban cautivos bajo el poder del diablo? El misterio con esta y con aquella verdad? ¿Qué cosa más evidente?
de este asunto se encierra cn el título de aquel salmo (95), intitu- 27. ¿Qué añadió después el salmista? Etemim qui non crelado Cuando se edificaba la casa después de la cautividad, es decir, dunt inbabisare. (Así, pues, los que no creen que habitan), o lo
la Iglesia después de la gentilidad. Llama cautividad a los mismos que consignan muchos códices: Esemim nom credentes inbabitare
hombres que estaban cautivos. Así como al decir milicia se en- (Así, pues, los incrédulos en habitar). Pero ¿qué otra cosa son los
tienden los que militan, así también llama cautividad a la que incrédulos sino los que no creen? No es fácil entender de quiéfue cautivada por Cristo. ¿Por qué no ha de ser feliz la cautividad, nes se dijo esto. Pues, como si diera la sazón de las palabras antesi los hombres pueden ser cautivados para bien? De aquí es que riores: Llevaste camtiva la cautividad; recibiste dones entre los
se dijo a Pedro: Desde ahora serás pescador (o cautivados) de hombres, añade así: pues los que no creen que habitan, es decir,
hombres. Eran caurivos porque habían sido apresados y estaban los incrédulos en habitar. ¿Qué es esto? ¿De quiénes se dice? ¿O
o es que da a conocer de dónde procedía la mala cautividad antes de
o pasar a la buena? Pues no creyendo, estaba poseída por el enemihicieron siervos de la justicia de la que estaban desembarazados. 8o, que obra en los bijos de la incredulidad, entre los cuales tamDe aquí que también está en ellos el que dio dones a los hombién estawisteis vosotros algún tiempo cuando vivíais entre ellos.
Luego con los dones de su gracia, el que recibió dones entre los
pore suo intelligitur, quod est Ecclesia, propter quod ct membra cius
sunt sancdi ct fideles eius: unde eis dicitur, Vos amem estís corpus in hominibus. Ideoque in ista captivitate, in ista servieute, in isto curChristi et membra (1 Cor 12,27); procul dubio et ipse accepit dona in su, sub isto lugo non sunt millia plorancium, sed millia lactamium.
bominibus. Christus quippe ascendit in altum, et sedet ad dexteram Pa- Dominus quippe in illis, in Sima, in samcto. Cui sensui comgruit et
wis (Mc 16,19); sed nisi et hic esset in terris, non inde clamasset: Sande, alia interpretatio, qua interpretatr Sima Mensura. Nam de his donis
Saule, quid me persequeris? (Act 9,4). Cum igitur idem ipse dicar, laetitiac spiritualis Apostolus loquens id quod supra commemoravi: UniQuando uni ex minimis mejs fecistis, mibi fecistis (Mt 25,40); quid cuique autom mostrum, inquit, data est gratia secundum mensuram dodubitamus cum accipere in membris suis, quae dona membra elus ac: matiomis Christi. Ac deinde sequitar quod ctiam hic sequitur: Propier
cipiunt? quod dicis, Ascendit in altum, captivavit captivitatem, dedit dona ho 26. Sed quid est, Captivasti captivitatem? Utram quia vicit mor minibus: quod hic est, accepisti dona in hominibus. Quid hac et illa
tem, quae captivos tenebat in quibus regmabat? an ipsos homines appelveritate concordius? quid manifestius?
lavit captivitatem, qui captivi sub diabolo tencbantur? Cuius rei mpste- 27. Sed quid deinde adiungit? Etenim quí non creduns inbabitare;
rium continet etiam citulus illius psalmi, QOwando domus aedificabatur vel quod monmulli codices habent, Etemim non credemtes inbabitare.
post captivitatem (Ps 95,1): id est, Ecclesia post gentilitarem. Ipsos ita- Nam quid sunt aliud non credentes, nisi qui non credunt? De quibus
que homines qui captivi tencbantur appellans captivitatem, sicut mili dictum sit mon est facilis intellectus. Tanquam enim ratio redderetur
ús cum dicitur ct intelliguntar qui militint, exmdem captivitaem a superioram verborum, cum dictum esset, Caplivasti captivitatem, accepisChristo captivatam dicit. Cur enim non sit captivitas felix, si et ad di dona in hominibus; ita subiuncum est, Etenim qui mon credunt ánbonum homines possant capi? Unde Petro dictum est: Ex hor jam habitare, id est, mon credentes ut inhabitarent. Quid est hoc? de quíhomines eris capiens (Lc 5,10). Caprivati ergo, quia capti, et capti quia bus hoc dicie? An ¿lla captivitas antequam transiret in bonam captivitasubiugad; sub lene illud iugum missi (Mi 11,30), liberati a. peccato tem, unde fuerit mala caprivitas ostendi? Non credendo enim possiculus servi erant, et justitiae servi facti cuius liberi erant (Rom 6,18) debantur ab inimico, quí operatur in filiis diflidentiac, in quibus el
Unde et ipse in illis est, qui dedie dona hominibus, ct accepít dona vos, inquit, fuistis aliguando, cum vivereris in illis (Eph 2,23). Donis

732 Enarraciones sobre los Salmos 67, 29 67, 30 Canto triunfal 733
hombres cautivó esta cautividad. Pues no creían habitar. De esto no, deudor de la muerte y siendo Señor, de suerte que nadie pules libró la fe, de modo que, creyendo, ya habiten en la casa de diera quitarle la vida, El'mismo la entregó voluntariamente, muDios, hechos ellos mismos casa de Dios y carro de Dios de los riendo así de este modo,
millares que se alegran. 30 [v22]. Sim embargo, Dios quebramtará la cabeza de sus
28 [v20-21]. De aquí que quien cantaba estas cosas preenemigos y el cráneo cabelludo de los que caminan en sus delitos,
viéndolas en espíritu, lleno asimismo de alegría, prorrumpió en es decir, de los que se enorgullecen demasiado, de los que se enun himno, diciendo; Bendito el Señor Dios “de die in diem": 10dos soberbecen hasta el sumo con sus delitos, por los cuales, sin duda,
los días. Muchos códices escriben die quotidie. Porque los códices deberían humillarse, diciendo; ¿Ob Señor!, apiádate de mí, pecagriegos escriben emeran katbemeran, lo cual se expresa con más dor. Peso quebramtará sus cabezas, porque el que se ensalza será
propiedad traduciéndolo al latín por die quotidie (cotidianamente). humillado. Por esto, aunque murió el Señor, sin embargo, como
Creo que esta expresión signifique lo mismo que de die in diem. el mismo Señor, que es Dios, murió en cuanto a la carne, por voYa que diariamente ejecuta esto hasta el fin; es decir, cautiva la luntad, no por necesidad, quebrantará la cabeza de sus enemigos;
E O TACA UEA no sólo la de aquellos que habiéndole crucificado se mofaban y
29. Y como guía o conduce aquel carro hasta el fin, prosigue le o moviendo sus cabezas y diciendo: Si es el Hijo de
y dice: Nos hará próspero el camino el Dios de nuestras sanida- Dios, baje de la cruz, sino también la de todos los que se JevanA o aa tan ensoberbecidos contra su doctrina y se ríen como de la muerte
mienda la gracia. ¿Quién se salvará si no cura El? Para que no se del hombre. Pues el mismo del que se dijo: Salvó a otros y mo
nos ocurra decir: ¿Por qué morimos, si 10s salvamos por su grapuede salvarse a sí mismo, es el Dios de nuestras sanidades, y tamcia?, añade a continuación: Del Señor es la salida de la muere. bién el Dios que hace salvos. Pero por el ejemplo que quiso darEsto es como si dijera: ¿Por qué te exacerbas, humana condición, a
por tener que morir?; la salida de tu Señor de este mundo tam- de nuestros pecados, que debía ser borrado con su sangre, quiso
bién fue por la muerte. Luego más bien debes consolarte que O O O corpo 0 ea
exacerbaste, puesto que también murió el Señor. Por la esperanza bien aquella de la cual nos libró por ésta. Sin embargo, mofado
hemos sido salvados, y, si lo que no vemos esperamos, con pa- y muerto, quebrantará la cabeza de sus enemigos, de los cuales
ciencia aguardamos. Luego soportemos con paciencia la misma dice; Resucítame y les dará, o bienes por males, sometiendo a sí
muerte, a ejemplo de Aquel que, aun no siendo, por pecado algumismo a los creyentes, o justicia por injusticia, castigando a los
ergo gratiac suac, qui acecpit dona in hominibus captivavit istam captileia quo a tollerer, sed ipse cam a semetipso poneret,
vitatem. Etenim non credentes erant ut inhabitarent. Nam fides eos inde OPA ult exitus mortis, » 5
liberavit, ut ¡am credentes inbabitent in domo Dei, facti et ipsi domus 30 lv22]. Verumtamen Deus conquassabit capita inimicorum suoDoña er curras De illa clara, > mum; senicon capilla porambilanizan in deictis euis: id est mimi, se
28 120213. E idens, imextollentium, nimis superbientium in delictis suis; in quibus saltem huA o miles esse debercar, dicentes, Domine, propitins esto mibi peccatori. Sed
benedicins, benedictus Dominas Dems de die in diem. Quod nomnulli sonquassabit corum capita; quonióm quí se exalta, bamiliabitur (Le
códices habeas, die guaridic, Quia de haben Gac. quis. aber, 18,135.14). Ac per hoc quamvis ec Domini sit exitus mortis; tamen idem
quod verius exprimeretur, die quotidie. Quam puto locutionem hoc sig- Dominus, quoniam Deus est, et voluntats, non necessitate, secundum
A carnem mortwus est, conquassabít capita inimicorum snoram; non Solum
po pe pe lis cera eat corum qui crucifixo illudentes er moventes capita dicebant, Si Filims Dei
29. Er quoniam currom ¡llum ducie in finem, sequitur et dit: est, descenda: de crace sed etiam omnium extollencium se adversus
Prosporum irer faciet mobis Dems sanieetam mostraram, Dex moster, o a
Deus salvos faciendi. Multum gratia commendatur. is enim salvus to ap) O ec crm rOpIAn: Amon potes ica
set, nisi ipse sanarer? Sed ne occurrerer cogitationi Pen ergo_morimur, vum facere (Mi 27,40.42), Deus est samitatum mostrarum, e: Des est
si per eius gratiam salvi facti sumus? continuo subiecit, et Domini exisalvos faciendi: sed propter humilitatis er parientiac documentum, et san 3x0 mortis: tanquumn dicerer Quid indiguario. humans condicio. habere guine suo delendum nostrorum chirographum peccatorom, etiam suum
te exiturn mortis? Fr Domini tul exitos non alius quam mortis fuit. Potjus oooe po
ergo consolare quam indignare; mam 0£ Domini exitus mortis. Spe enim tius unde nos liberavit per istam. Verumtamen ¡llusus et mortuus comsalvi facti sumus: si autem quod non videmus speramus, per patientiem quecabi, cabía Enimicorios nora, de quibos, is, Ressce me es
exspectamus (Rom 8,24). Patienter ergo etiam ipsam mortem feramus, reddam. lis (Pa 40,11): sive bona pro malis, dum sibi subdis capira
ius exemplo qui, Lcet nulo. pecto ese Abi Para. 6 Dori credentium; sive justa pro iniustis, dum punit capita supcrbientium.

734 Enarraciones sobre los Salmos 67, 31 67, 31 Canto triunfal 735
soberbios. De ambos modos quebrantará y pulverizará la cabeza A
de los enemigos al destronar de la soberbia o a los corregidos meveró a vosotros, ya tengamos en cuenta el significado de confusión
diante la humildad o a los arrojados al abismo del infierno. de la palabra “Basán”, puesto que nuestro pecado siempre está
31 [v.23-24]. Dijo el Señor: “Ex Basan convortar”: me volveré contra nosotros, o el de sequedad, por la que deseamos el rocío de
o a na a Le! salta Aquel que segregó para su heredad la lluvia voluntaria. Pues por
los haré volver de Basán. El ciertamente se vuelva para salvarnos; la sequía se debilitó; pero aquel que se volvió a quien se le dice:
y sobre esto, ii ee que El Se el dr ra Vuelto me diste vida, perfecciona la heredad. Luego dijo el Señor:
oral dre re que od ot an a 2 en De Basán los haré volver, los haré volver al profundo del mar.
a doce e eel it Si los he de hacer volver, ¿por qué al profundo del mar? CiertaA mente el Señor hace volver a El mismo cuando saludablemente
nosotros, Dios de nuestra sanidades. Y El también dijo: Los haré A pa ea OE
7 ón. Basán significa confusión. Luego ¿qué significa A NO A o
iria ve aAoo equívoco la locución latina ¿n profundam, y se escribe para que se
os hE den roda e o o Ye Dios Cn aa entienda profunde (profundamente)? No se vuelve El, sino que
e unde de y AS > Pp a z o mi hace volver a El a los que yacen sumergidos, por el peso de los
le sean remitidos? De aquí es qué aquel pul pecados, en el profundo de este mundo, por lo que vuelto éste,
a levantar los ojos al cielo. Considerándose pecador, se aver. dice: Desde las profundidades clamé a 11, ¡ob Señor! Si no se eso cribió haré volver, sino volveré al profundo del mar, se entiende
e a Ade ll 7 a 8 SE, q a de lose. que esto lo dijo muestro Señor porque se volvería el Señor con su
cnt ] sa e ad e el a Mae e e misericordia al profundo del mar a librar también a los pecadores
quedad, es decir, de la indigencia. Pues quienes se creen que es desesperanzados. También he visto en algún códice griego que no
tán hartos, no obstante, están hambrientos, y quienes creen que ':; ries
¡ E c 5 se dice in profundum, sino in profundis, esto es, en bithois, lo cual
están llenos, estando vacíos, no se convierten o vuelven. Bienavencorrobora el primer significado, porque también Dios desde allí
cnt E ee da Edd ) a de Justicia, porque tr hará volver a sí a los que claman desde los abismos. Si se entiende
se OS. ñ ace volver de esta sequedas ra que esta E 7 y 7
cnt e ba e oie que El se ha de volver desde allí para librar a éstos, tampoco está
aoeaa fuera de sentido; así, pues, los hará volver o se volverá a librarlos
como tierra seca, tiene sed de ti. Asimismo no se ve que sea un para que se tiña su pie de sengre. El profeta dice al mismo Señor:
absurdo lo que escriben otros códices: Me volveré de Basán, pues
E q Ex Basan convertar, Convertitur enim ad nos ctiam ipse qui dicit, ComUtroque enim modo conquassantus et confringuntur capita inimicorum, vertimini ad me, et ego convertar ad vos (Zach 13): et non, si extra
cum a superbia deiiciuntur, sive humilitate correct, sive in ima tartari confusionem, cum peccatum nostrum ante mos est semper (Ps 50,5); et
abrepti. o extra siccitarem, qua eius desideramus imbrem, qui pluviam voluntariam
31 [v.23.24]. Dixit Dominus: Ex Basan convertar; vel ut nonsegregavit hacreditati suae. Nam siccitate infirmata est; ipse vero commulli codices habent, Ex Basan comvertam. Ílle quippe convertit ut salversus perfecit eam, cui dicitur, Et comversus vivificasti me (Ps 70,20).
vi simus, de quo supra dictum est: Dews santtatum mostrarum, et Deus Dixit ergo Dominws: Ex Basan convertam, convertam in profundum
salvos faciendi. Ei quippe et alibi dicitur: Deus virraram, converte mos; maris. Si convertam, quare in profundum. maris? ln scipsum quippe
et ostende faciem tuam, et sale erimus (Ps 79,20). Item alibi: Convenio convertir Dominus, cum salubriter convertit, et non est utique ipse promos, Deus sanitatum mnostrarum (Ps 84,5), le autem dixit: Ex Basan fundum maris. An fallit forte latina locntio, et pro eo positum Est, im
convertam. Basan interprctarur Confusio. Quid est ergo, convertam ex profundum, «quod est, profunde? Non enim ille se convertit; sed ibi
confusione, nisi quia confunditur de peccatis suis qui pro cis dimite convertit eos qui in profundo huius saeculi jacent demersi pondere pectendis precatur misericordiam Dei? Inde est quod ille Publicanus nec catorum, ubi_conversus ¡lle dicit: De profundis clamavi ad te, Domine
oculos ad caclum audebat levare: ita se considerans confundcbatur; sed (Ps 129,1). Si autem non est, convertam, sed, converiar in profundum
descendit ¡ustificatus, quia dixie Dominws, ex Basam convertam. Basan maris, hoc intelligitur dixisse Dominum nostrum, quod sua misericorinterpretatos et Siccitas; et recte intellígicur Dominus ex siccitare condia converteretur etiam in profundum maris, ad eos quoque liberandos
vertere, id est ex inopia. Nam qui sibi videntur copiosi, cum sine famequi essent etiam desperatissimi peccatores. Quanquam in aliquo graeco
lici, et pleni, cum sint inanissimi, non convertntur. Beati enim quí invenerim, non, in profundum, sed, in profundis, hoc est, tv Budois;
esuriunt ct sicivac justitiam, quoniam ipsi saturabumtur (Mt 5,6). Ex quod priorem sensum confirmat, quod etiam ibi Deus convertat ad se
ista Dominus siccitate convertit: de anima quippe sicca ¡lli dicitur, Ex- de profuadis clamantes. Qui et si intelligatur ibi ipse converti ad libesendi_manus meas ad te; anima mea velut terra sine aqua 1ibé (Ps randos etiam tales, non est incongruum: et ita cos convertit, vel ad eos
142,6). Illud quoque non absurde intelligitur, quod habent alii codices, liberandos ita convertitur, ut tinguatur pes ejus in samguine. Quod ad

736 Enarraciones sobre los Salmos 67, 32 67, 33 Canto triunfal 737
Se tiña tu pie con sangre, es decir, que los mismos que se vuelven trescientos. De tales perros se dice en otro salmo: Se volverán a la
a ti o aquellos a quienes te vuelves para librarlos aunque hayan tarde y padecerán hambre como perros. También algunos perros
sido sumergidos, por el peso de su iniquidad, en el profundo del fueron vituperados por el profeta Isaías, no por ser perros, sino
mar, en tanto les aprovechará tu gracia en cuanto que (como se por no saber ladrar y dormirse. Al decir esto, declaró el profeta
dijo) donde abundó el pecado sobreabundó la gracia. Así se conque, si hubiesen vigilado y ladrado custodiando a su señor, huvertirán en tu pie dentro de tus miembros para anunciar tu Evanbieran sido alabados, como lo son estos de los que se dice: La
gelio y soportarán un prolongado martirio por tu nombre hasta lengua de tus perros. Sin embargo, el profeta predijo que habían
llegar 'a derramar la sangre. Así, pues, según creo, se entiende más de proceder de los enemigos por la conversión, de la que anterioraptamente que su pie se tiñó de sangre. mente se hablaba. De aquí que también dice el salmo 58 antes
32. A continuación añade: y la lengua de tus perros (los cuacitado: Volverán a la tarde y padecerán hambre canina. A contiles proceden) de los enemigos por él. Llama perros a los mismos nuación, como si se le preguntase: ¿Por qué medio les sobrevino
que, como ladrando en favor de su Señor, habían de luchar por el tan gran bien, pues se convirtieron en perros de aquel de quien
Evangelio hasta derramar la sangre. Pues no se refiere a los perros eran enemigos?, se responde en el salmo que comentamos: Por él.
de los que dijo el Apóstol: Guardaos de los perros, sino a los que Pues se lee así: La lengua de tus perros, (que proceden) de los
comen de las migajas que caen de la mesa de sus señores, Pues, enemigos por él. Es decir, por su amor, por su misericordia, por
confesando la cananea ser perro, mereció oír: ¡Ob mujer!, grande su gracia. ¿Pues cuándo hubieran podido conseguir ser perros de
es tm fe; hágase como quieres. Se trata de perros que son alabados, El por sí mismos? Siendo enemigos, fuimos reconciliados con
no detestados; de perros que son fieles a su Señor y que ladran Dios por la muerte de su Hijo. Para esto murió también el Señor.
en defensa de la casa contra los enemigos. Pues no dijo única- 33 [v.251. Vieron (las gentes) ms pasos, ¡ob Dios! Los pasos
mente “de los perros”, sino de tus perros; mi tampoco dijo que con que anduviste por el mundo como recorriendo en aquel carro
fueron alabados sus dientes, sino su lengua, puesto que no en toda la tierra. Estos pasos y nubes están simbolizados por sus
vano, encerrando un gran misterio, se le mandó a Gedeón tomar santos y fieles en el Evangelio allí donde se dice: De aquí a poco,
sólo aquellos que habían bebido el agua del río como los perros, veréis al Hijo del hombre viniendo sobre las mubes. No aplico
lamiendo; y éstos, entre tanta multitud, fueron sólo trescientos. ahora este pasaje a la venida en la cual se presentará Jesucristo
En este número está representada la cruz debido a la letra T (tau), como juez de vivos y muertos, ya que dice: De aquí a poco, vela cual en los signos de los números griegos representa el número réis al Hijo del hombre venir sobre las mubes. Estos pasos tuyos
fueron vistos, es decir, se manifestaron al ser revelada la gracia
ipsum Dominum Propheta dicit: Ut tinguatur pes tus in sanguine:
id est, ut ipsi qui ad te convertuntur, vel ad quos liberandos convertebus canibus et in alio psalmo dicitur: Convertentur ad vesperam, eb
ris, Jicet in profundo maris onere iniquitaris depressi fueriar, ja tantam famem patientur ut canes (Bs 58,15). Nam et quidam canes reprehensi
gratia tua proficiant, quoniam ubi abundavit peccatum, superabundavit sunt a propheta Isaia, non ideo quod canes essent, sed quod latrare
gratia (Rom 5,20). Ut fiant pes tuus inter membra tua, ad annuntannescitent, er dormitare amarent (ls 56,10). Ubi utique demonstravit,
dum Evangelium tuum, et pro nomíne tuo diu ducentes martyrium, quia si vigilarent et pro domino suo latrarent, laudabiles canes essent
usque ad sanguinem certent. Sic enim, ut arbitror, convenientins intellisicut laudantur ¡sti de quibus dicitur, Limgua canum tworum. Quos tagitur pes ejus tinctus in samguine. men Propheta ex inimicis futuros esse praedixit, per illam scilicet con 32. Denique adiungit, Lingua canum tuorum ex ¿nímicis ab ipso: versionem de qua superius loquebatur. Unde et ¡lle psalmus: Convertencosdem ipsos qui usque ad sanguinem fuerant pro fide evangelica certur, inquit, ad vesperam, et famem patientur ut canes. Deinde veluti
taturi, etiam canes vocans, tanquam pro suo Domino latrantes. Non ¡llos quaerentibus unde hoc illis tantum bonum, ut canes eius fierent, cuius
canes, de quibus dicie Apostolus, Cavete canes (Phil 3,2): sed ¡llos qui fuerant inimici; responsum est, ab ¿pso. Sic enim legitur: Lingua 'canum
eduni de micis quao cadunt de mensa dominorum suorum. Hoc enim tuorum ex inimicis ab ipso. Tpsius utique dilectione, ipsius misericordia,
confessa Chananaca meruit audire: O mulier, magna est fides tua! fiat ipsius gratis. Nam quando id possent a seipsis? Etenim cum inimici
Hibi sicut vis (Mt 15,28). Canes laudabiles, non detestabiles; fidem seressemus, reconciliari sumus Deo per mortem Filii eius (Rom 5,10): ad
vantes domino suo, et pro cius domo contra inimicos latrantes, Non hoc er Domini fuit exitus morts.
enim tancummodo cansm dixit, sed camum suorum; nec corum dentes, 33 1v251. Visi sunt gressus tuó, Dems. Gressus quibus venisti per
sed lingua laudata est: quoniam non utique frustra, nec sine magno samundum, tanquam in illo curru peragraturus orbem terrarum; quos et
cramento Gedeon solos eos iussus est ducere, quí fluminis aquam sicut nubes in Evangelio sanctos et fideles suos significar, mbi air: Ámodo
canes lamberent; talesque non amplius quam trecenti in tanta mulcitudividebitis Pilium hominis venientem in nubibus (Mt 26,64, et Mc 13,26)
ne inventi sunt (lud 7,5.6). Ta quo mumero cracis signum est propter 7 Excepto illo adventa in quo erit iudex vivorum atque mortuorum
lirteram, quee in graecis mumerorum notis trecentos significar. De (ali- (Tim 4,1); Amodo, inquit, videbitis Filium hominis vententens in nubi 5.4g 20 2

738 Enarraciones sobre los Salmos 67, 35 67, 36 Canto triunfal 739
del Nuevo Testamento, por la cual se dijo: ¡Qué hermosos son los este místico simbolismo se os dan a conocer las iglesias, puesto
pios de aquellos que anuncian la paz, que anuncian los bienes! que ellas son las doncellas ataviadas con la nueva gracia; las igleEsta gracia y estos pasos se hallaban ocultos en el Viejo Testasias son las timbalistas, espiritualmente sonoras por la mortificamento. Mas, cuando llegó la plenitud de los tiempos y agradó a ción de la carne. Luego bendecid en las iglesias al Señor Dios (los
Dios revelar a su Hijo para que fuese anunciado entre las gentes, de) las fuentes de Israel. De aquí se echa de ver que primeramente
vieron tus pasos, ¡ob Dios!, los pasos de mi Dios, del roy que eligió a los que había de hacer fuentes; porque de allí (de Israel)
habita en el santuario. ¿En qué santuario? En su santo templo; fueron elegidos los Apóstoles y ellos fueron los primeros que
pues el Apóstol dice: El templo de Dios que sois vosotros es oyeron; Cualquiera que bebiere el agua que yo le ho de dar, jasanto. más tendrá sed, pues se hará en él una fuente de agua que surta

34 [v26]. Para que se viesen estos pasos precedieron los hasta la vida eterna, o.
príncipes junto con los citaristas en medio de las doncellas que 36 [v.28]. Allí está Benjamín, el más jovencito, en éxtasis.
tañían los timbales, Los príncipes son los apóstoles. Ellos prece- Es decir, allí está Pablo, el último de los apóstoles, que dice: Yo
dieron; el pueblo les siguió. Fueron delante amunciando el Nuevo también soy israelita, de la estirpe de Abrabán, de la tribu de
Testamento junto com los citaristas, siendo glorificado el Señor por Benjamín, arrebatado por completo en éxtasis, siendo la admirasus obras buenas y visibles como por instrumentos de alabanza. ción de todos ante el gran milagro de su vocación. El éxtasis es
Los mismos príncipes ¿ban en medio de las doncellas que tañian un cnajenamiento de la mente, el cual acontece unas veces por
atabales, es decir, (los príncipes) ejercían el glorioso ministerio miedo, pero no pocas por alguna revelación, que rapta a la mente
como ministros y prepósitos en medio de las nuevas iglesias, es de los sentidos del cuerpo a fin de que lo que ha de ser manidecir, en medio de las doncellas que alaban a Dios mortificando festado se declare al espíritu. De aquí que puede entenderse lo
su carne; esto es, que tocaban los atabales, dado que los timbales que se escribió aquí, en éxtasis, por lo que aconteció en su conestán hechos de cuero seco y extendido. versión, pues como se le hubiese dicho desde el cielo a él, perse-

35 [v.27].. Para que nadie tome carnalmente estos cánticos y guidor: Saulo, Sarlo, ¿por qué me persigues?, al serle quitada la
crean por estas palabras que se trata de coros humanos y lascivos, luz de los ojos carnales, respondía al Señor, a quien veía en espíprosigue y dice: Bendecid al Señor en las iglesias. Esto es como ricu, sin que le viesen los que estaban con él, aunque oían la voz
si dijere: ¿Por qué, cuando oís a las doncellas tañer los timbales, del que respondía. También puede referirse aquí al éxtasis que
pensáis en deleites carnales? Bendecid al Señor en las iglesias. Por tuvo en otra ocasión, del que, hablando él, nos dice que sapo de

un hombre que fue elevado en rapto hasta el tercer cielo, ignoranbus. Hi gressus tui visi sunt, id est, manifestati sunt, revelata gratia A
Testamenti Novi: unde dictum est, Quam speciosi pedes corum qui anbenedicire Dominum. Ecclesiae quippe vobis hac mystica significatione
muntiant pacem, qui annuntiant bona! (Rom 10,15). Haec enim gratia monstrantur: Esclesiae sunt adolescentulae, nova gratia decoratae; Eccleet isti gressus latebant in Vetere Testamento: cum autem venit plenimusiae sunt iympanistriae, castigata carne spiritualiter sonorac. ln Ecclesiós
do temporis, et placuit Deo revelare Filium suum, ut annuntiaretur in ergo benedicite Dominum Deum de fontibus Israel. lnde quippe prius
gentibus (Gal 4/4), visi sunt gressus tui, Deus; gressus Dei mei, regis elegit quos fontes faceret. Nam inde sunt electi Apostoli; et hi primitus
quí est in sancto. In quo sancto, misi in templo suo? Templum enim Dei audierunt: Qué biberit ex aqua quam ego dabo, mon sitiet unquam; sed
sanctum est, inquit, quod estís vos (1 Cor 3,17). fiet in eo fons aquae salientis in vitam acternam (lo 4,13.14).

34 [v.26]. Ut autem gressus ¡sti viderentur, Praevenerant princi- 36 [v28]. Ibi Benjamin adolescentior in ecstasi. Ybi Paulus nopes coniuncii psallentibus, in medio adolescentularum tympanistriarum. vissimus Apostolorum, qui dicit, Nam et ego Israelita sum ex semine
Principes sunt Apostoli: ipsi enim praevenerunt, ut populi sequerentur, Abraham, de tribu Bentamin (Phil 3,5). Sed plane in ecstasi; expavePraevenerunt, annuntiantes Novum Testamentum; coniuncti psallentibws, scentibus omnibus tam magnum in eius vocatione miraculum. Ecstasis
de quorum bonis operibus ctiam visibilibus, tanquam organis laudis, namque est mentis excessus: quod aliquando pavore contingit, nonmunglorificaretur Deus. lidem autem principes im medio adolescentularum quam vero per aliquam revelationem alienatione mentis a sensibus cortympanistriarum, in ministerio scilicet honorabili: nam ita sunt in meporis, ut spiritui quod demonstrandum est demonstretur. Unde intelligi
dio ministsi praepositi Ecclesiarum novarum; hoc enim est, adolescentaetiam sic porest quod hic positum est, in ecstasi; quia cum ei persecutolarum: carne edomita Deum laudantium; hoc enim est, 1y72Panistriarum, ri dictum esset de caclo, Samle, Saule, quid me persequerís, adempto
eo quod tympana fiant corio siccato et extento. lumine oculorum carnalium, respondebat Domino quem spiritu vide-

35 [v27). Ideo ne quisquam carnaliter ista acciperet, et ex his bar; qui autem cum illo erant, vocem respondentis audicbant, neminem
verbis quosdam luxuriae choros in animum induceret, sequitur et dicit, tamen videntes cui loqueretur (Act 9,4-7). Potest hic ecstasis etiam ¡lla
In Ecclesiis benedicite Dominum: tanquam diceret, Utquid, cum_audis eius intelligi, de qua ipse loquens ait, scire se hominem raptum usque
adolescentulas rympanistrias, lasciva delecramenta cogitatis? Im Beclesiós in tertium caelum; sive autem in corpore, sive extra corpus, nescire; sed

+40 Enarraciones sobre los Salmos 67, 36
E 67, 37 Canto triuntal 741
do si fue en cuerpo o sin él; pero que, arrebatado al paraíso, oyó - -
palabras inefables que mo es permitido hablar al hombre. Los Pues bien, lo primero que se da en el martirio es la confesión, y
principes de Judá, sus caudillos; los príncipes de Zabulón, los en favor de ella se recibe la fortaleza para soportar todo lo que
príncipes de Neptalí. Como en los príncipes estén simbolizados acontezca; y después de haber sufrido todo, pasados los trabajos,
los apóstoles, entre los cuales está Benjamín, el más joven, en éx- se consigue la prolongación en el premio. Puede también ententasis, por cuyas palabras nadie duda que se señala a San Pablo; y derse, dado caso que el Apóstol recomienda principalmente Jas
como bajo el nombre de príncipes se designan también en las tres virtudes siguientes: la fe, la esperanza y la caridad, que se
iglesias a todos los más sobresalientes y dignos de imitación, ¿qué hallen representadas: en la fe, la confesión; en la esperanza, la
quieren indicar estos nombres de las tres tribus de Israel? Si únifortaleza, y en la caridad, la extensión O prolongación, ya que es
camente se mencionase a Judá, porque de esta tribu procedían los propio de la fe “que se crea con el corazón para justicia y con
reyes y de la cual traía su origen nuestro Señor Jesucristo según la boca se confiese para salud”; de la esperanza, fortalecer en la
la carne, pensaríamos que en ella se hallaban simbolizados tamwisteza, que lleva consigo la tribulación proveniente de los sufribién los príncipes del Nuevo Testamento; pero como se añade: mientos: si lo que no vemos lo esperamos, con paciencia aguardalos príncipes de Zabulón, los principes de Neptalí, quizá diga mos; de la caridad, la difusión o prolongación, pues, ella es de
alguno que los apóstoles procedían de éstas y no de otras tribus. suyo difusiva; y además porque la perfecia caridad echa fuera el
Lo que no veo que pueda probarse. Sin embargo, como tampoco temor, el cual lleva consigo el tormento debido a las angustias O
encuentro cómo pueda ser refutado y además en este lugar adestrecheces del alma. Luego los príncipes de Judá, sus caudillos,
vierto que se recomiendan los príncipes de las iglesias y los cauque bendicen en las iglesias al Señor, y los príncipes de Zabulón,
dillos de aquellos que en las iglesias bendicen al Señor, con fun- y los príncipes de Neptalí, que son príncipes de la confesión, de
damento admito también esta opinión; pero confieso que me agra- la fortaleza y de la extensión o prolongación, son los príncipes de
da mucho más lo que se da a entender atendiendo a la significa- la fe, de la esperanza y de la caridad.,
ción de estos nombres. Estos nombres son nombres hebreos que 37 [v29]. ¡0h Dios!, manda a 1u fortaleza. Esta es el único
significan: Judá, confeción; Zabulón, morada de forialeza, y Nep- Señor muestro, Jesucristo, por quien fueron hechas todas las cosas,
tall, mi prolongación. Por ellos se nos insinúa a los verdaderos y nosotros para El, pues de El leemos que es la fortaleza y la
A a sabiduría de Dios, Pero ¿cómo manda Dios a su Cristo si no es
honrados. Los mártires ocupan el lugar más preeminente de la realzándole? Realza Dios su propia caridad en nosotros porque,
Iglesia y sobresalen por la magnificencia de la santa dignidad. siendo aún pecadores, Cristo murió por nosotros y nos dio con El
todas las cosas. Manda, ¡ob Dios!, a tu fortaleza; consolida, ¡ob
raptum in paradisum audisse ineffabilia verba, quae non licerer homini on A
loqui (2 Cor 12,24). Principes luda, duces corum; principes Zabalon, confessio est, er pro illa quidquid acciderit tolerandi sequens assumitur
principes Nepbthalim. Cum Apostolos significet principes, ubi est et fortitudo; deinde post omnia tolerata, finitis angustiis, latitudo conseBenjamin adolescentior in ecstasi; quibus verbis Paulum significari nequitur in praemio. Potest et sic intelligi, ut quoniam tria haec praccipue
mo ambigir, vel nomine priacipum omaes significentur in Ecclesiis excommendae Apostolus, fidem, spem, charitatem (2 Cor 13,13), confescellentes arque imitarione dignissimi: quid sibi volunt hace nomina trisio sit in fide, fortitudo in spe, latitudo in charitate. Fidel quippe res
buum Iscaclicarum? Si enim tancum Tudae mentio fierer, quoniam ex est ut corde credatur ad ¡ustitiam, ore autem confessio fiat ad salutem
hac tribu reges fuerant, ex qua et Dominus Christus secundum carnem (Rom 10,10). In passionibus autem tribulationum res tristis est, sed spes
(Rom 9,5); ideo ex hac tribu putaremus figuratos etiam principes Tesfortis est: Sí enim quod non videmus speramus, per pationtiam exspectatamenti Novi: cum vero adiungit, principes Zabulon, principes Nephmus (lb. 8,25). Latitudinem vero praestat charitatis in corde diffusio:
sbalim; quisquam forsitan dicar cx his tribubus Apostolos fuisse, cx mam consammata charitas foras mitit timorem (L lo 4,18); qui timor
aliis autem non fuisse. Quod licet nde probari hoc posset non videam; tormentam habet per animac angustias. Príncipes ergo luda duces coram
tamen, quia nec unde refellatur invenio, et hoc loco principes Ecclesiarum, qui in Feclesiis benedicunt Dominum. Principes Zabulon, principes
ducesque corum qui in Ecclesiis benedicuar Dominum video commeada: Nepbtbalim: principes confessionis, fortitudinis, latitudinis; principes firi, non absurde ctiam istum sensum probo; sed plus me delectat quod ex dei, spei, charitatis. E E
iscorum nominum interpretatione clarescit. Hebraca quippe sunt nomi- 37 [v.29], Manda, Deus, virtuiom tuam. Unus enim Dominus nosna; quorum luda, Confessio interpretari dicitur; Zabulon, Habitaculum ter lesus Christus, per quem omnia, et nos in ipso (1 Cor 8,6), quem
fortitudinis; Nephthalim, Dilatatio mea, Quae omnia verissimos nobis legimus Dei Virtutem et Dei Sapientiam (Ib. 1,24). Quomodo autem
insinuant principes Ecclesiarum, dignos ducatu, dignos imitetione, dig. Deus mandar Christum suum, nisi dum eum commendat? Commenda
mos honoribus. Mariyres mamque in Ecclesiis locum summum tenent, enim Deus charitatem suam in nobis, quomiam dum adbuc peccatores
atque apice sanctac dignitatis excellunt. lam vero in margrio prima essemus, Christus pro nobis mortuus est (Rom 5,8). Quomodo non et
cum illo omnia nobis donavit? (lb. 8,32). Manda, Den, virtutem tuam:

742 Enarraciones sobre los Salmos 67, 39
E 67, 39 Camto tri
Dios!, lo que has hecho en nosotros. Manda enseñando y consolida E amo triunfal 143
ayudando. pienso que han de entenderse las almas seductibles, porque fácil 38 [v.30-311. Desde tm templo (que está) en Jerusalén te mente siguen a estos toros. Pero éstos no seducen a los pueblos
ofrecerán dones los reyes. Desde tu templo de Jerusalén, que es en los que hay almas firmes y estables. De aquí que se escribió:
muestra madre libre y también ella es tu santo templo, se ofrecerán En el pueblo firme te alabaré, Unicamente (seducen) a los pueblos
dones los reyes. Ya se entiendan por reyes los reyes de la tierra, en los que se hallen vacas. Estos toros son de aquellos que entran
ya los reyes que separa o discrimina el Omnipotente sobre la pa- en las casas y llevan cautivas a mujerzuelas cargadas de pecados
loma plateada, /e ofrecerán dones los reyes. ¡Y qué dones agrada- a montones y que se dejan arrastrar por distimios apetitos; que
bles, qué sacrificios de alabanza! Pero como obstaculizan esta alasiempre son discípulas y munca llegan al conocimiento de la verbanza los que tienen palabras cristianas y sentires contrarios, hádad, Lo que dice el mismo Apóstol: Conviene que haya entre
gase, por tanto, lo que sigue: Reprime las fieras de caña, Son fievosotros herejías para que se manifiesten entre vosotros los protas porque dañan no entendiendo y son fieras de caña porque bados, se dice aquí de esta manera: Para que sean excluidos los
tuercen por su error el sentido de las santas Escrituras. Por la caña que fueron probados como plata; es decir, los que fueron probados
o el cálamo se simboliza tan perfectamente la Sagrada Escritura, con las palabras del Señor, ya que las palabras del Señor som
como el habla por la lengua, ya que se denomina lengua hebrea, palabras puras, plata probada con el fuego de la tierra. Lo que
griega, latina o cualquiera otra atendiendo al que habla la que haaquí dice el salmista: sean excluidos (excludantur), esto es, aparezbla. Es muy común en la conversación latina llamar a a escritura can, sobresalgan; lo dice allí el Apóstol cuando escribe que se
estilo, porque se escribe con el estilo o punzón; luego también manifiesten. De aquí es que en orfebrería se llaman exclusores
llamarla cálamo cuando se escriba con cálamo o caña. El apóstol oe eaaaa
San Pedro dice que los indoctos y ligeros pervierten las Escrituras 19 Os enana e chose ocu ies OeconO
para su propia perdición. Estas son las fieras de caña de las que O o
se dice aquí reprime las fieras de caña. blemente, si no es cuando fuerza la necesidad a responder a los
39. A ellos también se sefiere lo que se añade: Tropel de 10. herejes, pues entonces quienes descuidaron los estudios de la eruros entre vacas de los pueblos para arrojar a los que fueron pro- o
A e eun entender diligentemente a fin de refutar al adversario. ¡Cuénsos
: A ó conceptos de las santas Escrituras sobre Cristo Dios no han sido
debido a la soberbia, señala a los herejes, Por vacas de los pueblos A A A
y? puestos de relieve contra Fotino! ¡Cuántos sobre el hombre Crisconfirma, Deus, hoc quod aperatus es in nobis, Manda docendo, con- E E
ado a to o haereticos, Vaccas autem populorum, seductbiles animas intelligendas
38 (v3031. A templo tuo in Jerusalem, sibi offerent reges mu O o A
a nd e ducunt, in quibus suar graves et stabiles; unde scriptum est, In popalo
26), quia et ipsa est templum sanctum tuum: ab ¡llo ergo templo 1164 Es Jeudabo te (Ps 34,18); sed in cis populis quas invenerint vaccas
offerent reges munera. Quicumque reges intelligantar; sive reges terrac, o o
sive teges quos discernit supercaclestis super columbam deargentatam; certeros ducuntur variós desideriis; semper discentes, et
sibi_offerens reges munera. Et quee munera gratiosa, quam sacificia deritais scientiam, nunguam pervenientas Q Tim 3,6.7). Quod aulaudis! Sed huic laudi obstrepunt, christiamum vocabulum habentes, et A A A
diversa sentientes. Fiat ergo quod sequitur: Imerepa feras calami. Nam Sian in vobis (1 Cor 115); hoc ctiam hic sequitus, Ur excludantur di
ex ferae sunt, quoniam non intelligendo nocent, et ferae calami sunt, qui proba sum argento, 13 ese quí proba sunt cloquiis Domini
«uoniam Scripruraram sensum pro suo errore pervertunt, Per calamum. A sd als
quippe tem convenienter Scripturac significantur, quam sermo per lin- AAao
Poda al tel era eel adela rá lle, mamijesti fiant. Unde et in arte argentaria exclusores vocantur, quí
vel alía quaeliber, per cfficientem scilicer id quod efficicur. Usitatum. A o So
a aa dla dc Ea sensus Scsiprurarum sanciarum larent, et paucis intelligentioribus noti
a calas, quod. cla Ha Di amoscolaS: Bras las sunt, nec asseruntar commodius et acceptabilius, misi cum respondendi
er instabiles pervertere Scripturas ad proprium pen mn de 0 ques haereticis cura compellir Tunc enim etiam qui negligunt studia doc:
a trinac, sopore discusso, ad audiendi excitamtur diligentiam, ut adversaril
AS rare omo dnd rada peri o ba Frei refellantur. Deniaue quam multi Scripturaram sanctarum sensus de Chrisis a re gal taurorum inter io su inum! qua ulti de ho e ii
vocans, propter superbiam durae indomitaeque cervicis; significat enim multi de unitate Trinitatis contra Ariamos, Eunomianos, Macedomianos!

744 Enarraciones subre los Salmos 67, 39 67, 40 Canto triunfal 745
to, contra Mames! ¡Cuántos sobre la Trinidad, contra Sabelio! almas que pretenden seducir de que oigan a los que fueron pro-
¡Cuántos sobre la unidad de la Trinidad, contra los arrianos, eubados como plata, esto es, a los que son capaces de enseñar la
nomianos y macedonianos! ¡Cuántos sobre la Iglesia católica, dipalabra del Señor. Ya sea éste o el anterior el sentido verdadero
fundida por el orbe, y sobre la mezcla de buenos y de malos hasta de la palabra “vacas”, lo cierto es que prosigue el salmista, diel fin del mundo, la cual no daña a los buenos que viven con ciendo: Dispersa las gentes que quieren las guerras. No intentan
los malos en la unidad de sacramentos, contra los donatistas, los la corrección, sino la disputa. Luego profetiza que más bien ellos,
luciferianos y otros, dado que los haya y que por el mismo error que no quieren corregirse y que procuran dispersar la grey de
disientan de la verdad! ¡Cuántos contra los demás herejes, pro- Cristo, han de ser dispersados. Los llamó gentes no por el origen
lijos de conmemorar y enumerar, e innecesario cn la presente cir- de la estirpe, sino por la naturaleza de las sectas, en las que afíancunstancia! Sin embargo, si los honorabilísimos defensores no se za el error la serie de la sucesión.
hubiesen visto forzados por la necesidad a responder a los here- 40 [v.32-34].. Vendrán legados de Egipto; Etiopía prevendrá
jes, hubieran quedado ocultos por completo los sentidos de la Sasus manos. Por los nombres de Egipto y de Etiopía simbolizó
grada Escritura o no sobresaldrían de tal suerte, que ellos hubie- la fe de todas las gentes, tomando la parte por el todo. Llama
ran hecho aparecer las contradicciones de los soberbios, a los que, legados a los predicadores de la reconciliación.
como toros, es decir, a los que, no sometiéndose al yugo ligero y El Apóstol dice: Por Cristo somos embajadores, como si Dios
suave de la disciplina, señala el Apóstol en donde, al dar normas exbortase por medio de nosotros. Exbortamos por Cristo a reconpara elegir al obispo, dijo que sea capaz de exhortar con sana doc» ciliarse con Dios. Luego místicamente se profetizó que los futuArina y de refutar a los que contradicen. Hay muchos que no están ros predicadores de la paz cristiana no habían de proceder sólo
sometidos; éstos son toros que por la altivez de su cerviz no so- de Israel, de donde fueron elegidos los apóstoles, sino también
portan el arado y Jos arrcos; son charlatanes y embaucadores de de las demás naciones. Al decir prevendrá o (extenderá) sus malas mentes, a las cuales señaló este salmo con la denominación de nos, da a entender que prevendrá su castigo por la conversión a
vacas. La divina Providencia permite que se congreguen los toros El para que les sean perdonados los pecados, no acontezca que
entre las vacas de los pueblos para determinada utilidad, para que sean castigados permaneciendo pecadores. Esto también se dice
sean excluidos, es decir, para que sobresalgan los que son proba- en otro salmo: Prevengamos sw rostro con la confesión o alabandos como plata. Se permite, pues, que existan herejías para que za. Así como por las manos se simboliza el castigo, por el rostro
se manifiesten los probados. También puede entenderse ¿opel de se significa la presencia y manifestación que tendrá Jugar en el
toros entre vacas de los pueblos de tal modo, que se excluyan de juicio. Luego como personificó en Egipto y en Etiopía las nacioentre las vacas los que fueron probados como plata. Ya que el nes de todo el orbe de la tierra, añadió a continuación: Para
propósito de los herejes docios es apartar, es decir, impedir a las E

tores, ut ab auribus animaram, quas seducere moliuntur, excludant eos,
quam multi de catholica Ecclesia toto orbe diffusa, et de malorum com- id est, separent eos qui probati sunt argento, id est, qui idonci sunt
mixtione usque in finem saeculi, quod bonis in sacramentorum cius docere eloquía Domini. Sed sive ¿lle huius verbi, sive iste sit sensus;
societate non obsint, adversus Donatistas et Luciferianos aliosque, si sequitur: Disperge gentes quae bella volumt. Non enim correctioni, sed
quí sunt, qui simili errore a veritate dissentiunl quam multi contra contentioni student. Hoc ergo prophetar, ut ipsi potius dispergantur
caeteros —haereticos, quos emumerare vel commemorare mimis longum qui corrigi molunt, qui gregem Christi dispergere affectamt, Gentes auest, et praesenti operi non necessarium! Quorum tamen sensuum probati tem appellavit, non propter generaciones familiarum, sed propter geneassertores, aut prorsus laterent, aut non ita eminerent, ut eos eminere za sectarum, ubi series successionis confirmar errorem
fecerant superboram contradictiones, quos velut tauros, id est jugo dis- 40 [v32-34]. Venient legati ex Aegypto; Aerbiopia pracveniet manus
ciplinae pacifico lenique non subditos, commemorat Apostolus, ubi talem dius. Acgypti, vel Acthiopie nominc, omnium gentium fidem significavir,
dixit eligendum ad episcopatum, u2 potens sit exbortari in doctrina sana, a parte totum; legatos appellans reconciliationis praedicatores. Pro Christa,
er comradicentes redargnere (Tit 1,9). Sunt enim mulki non subditi, inquir, legatione fungimur, tanquam Deo exboriamte per nos: obsecramus
hi sunt tauri elatione cervicis impatientes aratri atque iuncturae: vanipro Christo reconciliari Deo (2 Cor 5,20). Non ergo de solis Israclitis,
loqui, et menium seductores; has mentes significavit iste psalmus ap unde Apostoli electi sunt, sed eriam de caeteris gencibus futuros praedipellatione vacaram. Ad hanc ergo wtilitatem, Providentia divina percatores christianae pacis, hoc modo mystice prophetatum est. Quod vero
mittit tauros congregari inter vaccas populorum, ut excludantur, id est, ait, Praeveniet manus eius, hoc ait, praevenier vindictam eius; converut emincant quí probati sunt argento. Ad hoc enim haereses sinuntar sione scilicet ad cum, ut peccara dimirtantur, ne peccatores permanendo
esse, ut probati manifesti fíant. Quaaquam et sic possit intelligi: Conpuniantur. Quod eiam in alio psalmo dicitut; Praeveniamos faciem
gregatio taurvrum imier vaccas populorum, ut ab cis vaccis excludamtur eius in confessione (Ps 94,2). Sicut per manus vindictam, ita per faciem
qui probati sunt argento. Hanc enim habent intentionem haeretici docrevelationem praeseatiamque significar, quae futura est in judicio. Quia

746 Enarraciones sobre los Salmos 67, 41 67, 41 Canto triunfal 747
Dios los reinos de la tierra. No para Sabelio, ni para Arrio, ni Así se hará en ella (en la Iglesia) lo que dice el mismo esposo,
para Donato, ni para los toros testarudos, sino para Dios los reique pasa de este mundo al Padre: Quiero que en donde yo estoy,
nos de la tierra. estén éstos conmigo, pero por el comienzo de la fe. Luego como

41. Muchos códices latinos, y especialmente los griegos, de para que sigan las obras precede la fe, y no hay obras buenas a
tal modo ordenan estos versículos, que no es en ellos uno mismo. ho ser que anteceda la fe, ninguna otra cosa parece que se conel versículo que dice para Dios los reinos de la tierra, sino que signó al decir: Eriopía prevendrá o anticipará sus manos a Dios
colocan la palabra Deo (para Dios) al fin del versículo anterior, fuera de que Etiopía creerá en Dios. De este modo, Etiopía any así dicen: Aethiopia praevenier manus eins Deo, ya contimuaticipará o extenderá sus manos, es decir, sus obras. ¿De quién?
ción sigue otro versillo, diciendo: Regna terrae, cantate Deo, De la misma Etiopía, pues en el texto griego no está oscuro, ya
psallite Domino (Reinos de la tierra, cantad a Dios, salmead al que la palabra autes (cis, de ella o suya) está escrita en género
Señor). Existiendo esta división, que se basa en la autoridad de femenino. Y, por lo tanto, sólo se dijo: Etiopía prevendrá o exmuchos códices y en la conformidad con los más dignos, me patenderá sus manos a Dios, es decir, al crecer en Dios anticipará
rece que debe ser recomendada y preferida la que antepone la fe sus obras. Pues dice el Apóstol: Saco en conclusión que el homa las obras, porque el impío se justifica por la fe sin los méritos bre se justifica por la fe sin las obras de la ley. ¿Por ventura Dios
de las obras buenas, según dice el Apóstol: Al que cree en Aquel es solamente (Dios) de los judios? ¿No lo es también de los genque justifica al impio, se le imputa su fe a justicia, a fin de que siles? Luego de este modo Etiopía, que aparece ser la más lejana
después la fe comience a obrar por el amor, ya que sólo deben de las naciones gentílicas, se justifica por la fe sin las obras de la
llamarse obras buenas las que se ejecutan por la caridad de Dios. ley. Al justificarse, no se gloría de las obras de la ley ni antepone
Es necesario que anteceda esta fe, para que por ella y no por sus méritos a la fe, sino que anticipa su fe a sus obras. Muchos
ellas (por las otras) comience aquélla, es decir, la caridad, puesto códices no escriben mans (manos), sino manam (mano), lo que
que nadie obra por la caridad de Dios si antes no cree en Dios. vale lo mismo, porque se escribió atendiendo a las obras. Yo huEsta es la fe de la cual se dice: En Cristo Jesús de nada vale biese preferido que los intérpretes latinos hubieran traducido así:
la circuncisión, de nada el prepucio, sino la fe que obra por la Aetbiopia praeveniet manus suas, vel manum suam Deo (Etiopía
caridad. Esta es la fe de la cual se dice a la misma Iglesia en prevendrá sus manos o su mano a Dios), porque sería más claro
el Cantar de los Cantares: Ven y pasarás por el comienzo de la que lo que se escribió, ejus (de ella o suya); y podría haberse hefe. Vendrá como carro de Dios én millares de los que se alegran, cho sin faltar a la verdad, porque en la lengua griega el pronomhaciendo un viaje próspero, y pasará de este mundo al Padre. bre autes puede traducirse no sólo por eins (de ella), sino tamergo per Aegyptum atque Aethiopiam totius orbis gemies significavit, pertransile de hoc mundo ad Patrem (lo 13,1); ut fiat in ca quod
continuo subiunxit: Dea regna ¡errae. Non Sabellio, mon Ario, non sponsus ipse dicit, qui transiie de hoc mundo ad Patrem, Volo mt ubi
Donato, non caeteris tauris cervicatis; sed, Deo regna terrace. ego sum, et isti sint mecum (lb. 17,24); sed ab initio fidei. Quia ergo

41. Plures autem codices latini, et maxime graeci ita distinctos ut bona opera sequantur, praecedit fides, nec ulla sunt bona opera, misi
versus habent, ut non sit in cis unus versicalus, Deo segna terrae; sed, quae sequuntur praecedeniem fidem: mihil aliud videtur dictum, AetbioDeo, in fine sit versus superioris, arque ita dicatur, Aetbtopia pracvemier pia praeveniet manus cis Deo, misi, Acthiopia credet Deo, Sic enim
manus eins Deo, ac deinde sequatur in alio versu, Regna terrae, cantate pracvenies manus eius, id est opera cius. Cuius, nisi ipsius Aethiopiae?
Deo, psallise Domino. Qua distinctione, multorum codicum et auctori- Quia hoc in graeco non est ambiguum: cius quippe ibi feminino genere
tate digniorum consonantia, sine dubio pracferenda, fides commendari apertissime positum est, Ac per hoc mihil aliud dictum est, quam
mibi videtur, quae opera praccedit: quia sine bonorum operum merids Aetbiopia praevenict manus suas Deo, id est, credendo in Deum praeveper fidem iustificatur impius, sicut dicit Apostolus, Credenti in cum nice opera sue. Existimo enim, inquic Apostolus, iustificari hominem
qui ¡ustifical impium, depusatur fides cims ad iustitiam (Rom 4,5); ut por fidom sine operibus Legís. An ludaeorum Deus tamtum? none e
deinde ipsa fides per dilectionem incipiat operari. Ea quippe sola bona Gentium? (Rom 3,28 et 29). Sic crgo Aethiopia, quae videtur extrema
opera dicenda sunt, quie fiunt per dilectionem Dei. Haec autera necesse Gentium, iustificatur per fidem sine operibus Legis. Non enim, ut
est antecedar fides, ut inde ista, non ab istis incipiat illa; quoniam ¡usúficerur, de Legis operibus gloriatur; nec pracponit fidei merita sua,
nullus operatur per dilectionem Dei, misi prius credat in Deum. Haec sed fide praevenit opera sua. Plures sane codices mon habent, maras,
est fides, de qwa dicivr: 1 Christo enim lesu neque circamcisio aliquid sed, manum; quod tantumdem valet, quoniam pro operibus positum
valet, neque praeputiem: sed fides quee per dilectionem operatar (Gal est. Mallem autem latini interpretes sic transtulissent: Aesbiopia praeve 5,6). Haec est fides, de qua ipsi Ecclesiac dicitur in Canticis canticorum: miel manus suas, vel manum suam Deo; quomiam planius hoc esset,
Venies, et pertramsies ab initio fidei (Camt 4,8, sec. LXX). Venit enim quam quod nunc dictum est, ejus: et salva veritate fieri posset, quia in
tanquam cueros Dei in millibus laetancium, prosperam der habens, ct gracca lingua id pronomen aúris, mon solum ctas, sed cam suam vel

748 Enarraciones sobre los Salmos 61, 42
1 a 67, 44 Canto triunfal 749
bién por suam vel suas (su o sus). Luego es sam (su), si decimos a
manum y sas (sus), si decimos »mamis (manos). Lo que se dice el que ha de juzgar. No se ocultará Dios, como cn la primera
en griego jeira autes, lo cual escriben muchos códices, puede travenida, y cerrará su boca, como en el juicio de los hombres, pues
ducirse por manm eins; et manum suam (su mano). Lo que más vendrá Dios patente; el Dios nuestro, y no callará. Infieles, ¿por
raramente se encuentra en los códices griegos, jeiras autes, puede qué desesperáis? ¿Por qué os mofáis? ¿Qué dice el siervo malo?
traducirse al latía por manns elas, el manus suas (sus manos). Mi señor tarda en venir. Ved que emitirá su voz, voz poderosa.
42. A partir de aquí, como si se hubiesen recorrido por la 43 [v.351. Dad gloria a Dios. Sobre Israel su magnificencia.
profecía todas las cosas que contemplamos ya cumplidas, se ex- De este Israel dice el Apóstol: Sobre el Israel de Dios. Pues no
horta a alabar a Cristo, y al fin predice su futura venida, Reinos todos los que proceden de Israel son israelitas, porque existe un
de la tierra, cantad a Dios, salmead al Señor, que sube sobre el Israel según la carne, De aquí es que el mismo Apóstol dice: Ved
cielo de los cielos, hacia el oriente, o como algunos códices escri- al Israel según la carne, Y también: Y no son hijos de Dios los
ben: que sube sobre el cielo del cielo, hacia el oriente. No entenhijos de la carne, pues sólo son contados por estirpe los hijos
derá que estas palabras hablan de Cristo quien no cree en su resu- de la promesa, Luego cuando su pueblo se halle libre de la mezrección y ascensión. Se añadió hacia el oriente porque cn la región cla de los malos, como masa limpiada por el bieldo, como Israel,
oriental está el lugar en donde resucitó y desde donde subió al cielo. en el cual no hay dolo, entonces será patentísima sobre Israel su
Luego sobre el cielo del cielo está sentado a la derecha del Pamagnificencia, y su poder en las nubes. Pues no vendrá solo al
dre. Esto es lo mismo que dice el Apóstol: El es el que subió por juicio, sino que le acompañarán los ancianos de su pueblo, a los
encima de todos los cielos. ¿Qué cielos restan después del cielo cuales prometió que habían de sentarse sobre tronos para juzgar
del cielo? A éstos podemos denominar cielos de cielos, así como “aun a los mismos ángeles”. Estas son las nubes.
al firmamento que llamó cielo leemos también que le llamó cielos 44 [v.36]. Por fin, para que se entendiese de qué nubes haen donde se escribió: Y las aguas que están sobro los cielos alablaba, añadió a continuación: Admirable es Dios en sus santos, ol
ben el mombre del Señor. Y como desde allí ha de venir a juzgar Dios de Israel. Entonces el nombre de Israel tendrá verdadera y
a los vivos ya los muertos, escucha lo que sigue: He aquí que completísima realidad, porque se manifestará lo que es: visión
emitirá su voz, voz poderosa, Aquel que, como cordero ante el de paz, visión de Dios, porque le veremos como es. El dará a
esquilador, estuvo sin voz, ved que emitirá sn voz; y no una voz su pueblo poder y fortaleza. ¡Bendito Dios!; a su pueblo, que
débil, como el que ha de ser juzgado, sino una voz poderosa, como ahora es frágil y débil. Pues tenemos este tesoro en vasos quebrasuas potest intelligi: suam ergo, si manu; suas autem, si mans. Nam mo ib a a
od est in graeco, xeipa aútñs, od pl: adi habent, et manum yOAo
Eraccis, quod avr, ct manas eins, ct menus suas latine potest dic. servas malos: Tardes Dominús meus vomito? (Lc 12,45), Ecco dabit
42. Hinc jam, velut decorsis per propheriam rebus omnibus, ques voce 2, 00 rtatis, o
impletas esse jam cermimus, hortetur ad laudem Christi, ac deinde 43 4v321- Due eloriam Dow: supor Israel masrificontio cius. De
praemuntiar futarum cius adventum. Regna fervas, cantate Deo, prallite quo dicie Apostolus: Super Israel Dei (Gal 6,16). Non enim omnes
Domino; psallite Deo qui ascendit super caclum. caelorum ad orientem; quí ex Israel, hi sumt Israelitae (Rom 9,6); quoniam est et Israel sevel sicut nommulli codices habens, Qui ascendit supor caelum caeli ad Sunduea carnem. Unde aít: Vádeto Israel secundum carnem (1 Cor 10,18).
orientem. ln his verbis ¡lle non intelligic Christum, qui eivs resurtectio- AAaa tar
nem ascensionemque non credit. Ad oríenten; vero quod addidit, nonne eeooo
eciam ipsum locum, quoniam in partibus orientis est ubi resursexit et A o
unde ascendir, expressit? Ergo super caclum cacli seder ad dexteram o o a
Patris. Hoc est quod dicic Apostolus: Ipse est qui ascendit super omnes oeooo
caclos (Eph 410). Quid enim caciorum restat post caelum cacli? Ouos solus veniet ad judicium, sed cum somionibas popalé sai (ls 3.10; quiz
et caelos caelorum possumus dicere, sicue vocavic firmamentam _caclum; e
quod tamen caclum, etiam caclos legimus, ubi scriptum est: Et aguac o AA
quae super caelos sunt, laudent nomen Domini (Ps 1484). Ec quo: Dee EOI Dengue e pd e a
niam inde venturus est ad iudicandos vivos et mortuos, artende quod A o
sequitur: Ecce dabit vocem suam, vocem sirtutis, Ule qui sient agus A
coram tondenie se fuít sine voce (ls 53,7), ecco dabit vocem suam: mec _n—_———. ra
e ol o ret a tudinem plebi suas benedictus Des: nunc fragili et infirmae, Habemus
O dado enim thesaurum istum in vasis fictilibus (2 Cor 4,8), Tune vero, ctiam
E o cat corporum gloriosissima commutatione, ¿pse dabit viriutem et fortitudinem

750 Enarraciones sobre los Salmos 68, 1, 1 68,1, 1 Oración del pueblo vejado 751
dizos o de barro. Pero entonces, por el gloriosísimo cambio de los trado a la estéril, a la cual se pronosticó y anunció un gran 2020,
cuerpos, El dará a su pueblo poder y fortaleza. Pues se siembra porque había de tener más hijos que la que tenía varón, de tal
esto cuerpo en flaqueza y se levanta en forsaleza. Luego El dará forma que se olvidó de la afrenta de su viudez. Por eso quizá pola fortaleza que dio primero a su carne, sobre la cual dice el demos admirarnos al oír en alguna profecía las voces de la flaApóstol, que es la fortaleza de su resurrección. La fortaleza por la queza de Cristo o de la nuestra. También puede suceder que apeque se destruyó a la muerte enemiga. Este salmo ha sido extenso nas nos conmuevan, porque no hemos aparecido en el tiempo en
y difícil de entender; pero, en fin, con la ayuda de Dios he termique se leían con gusto, cuando llegaba a su colmo la tribulación,
pado. Bendito sea Dios. Así sea. Pero, por otra parte, si pensásemos en el cúmulo de tribulaciones
y nos diésemos cuenta de cuán estrecho es el camino por el que

transitamos, si es que caminamos por él, y que por las aflicciones

ay tribulaciones se llega al descanso eterno, y que la misma que

0 68 se llama felicidad en las cosas humanas debe ser más temida que

a la misma desgracia, ya que la mayor parte de las veces la des-

[ORACIÓN DEL PUEBLO VEJADO] gracia proporciona buen fruto debido a la tribulación, y la felicidad, por el contrario, debido a una funesta seguridad, pervierte

cr el alma y da lugar a que nos tiente; repito que, si pensásemos

Ñ prudente y rectamente, como sazonada ya la víctima, que la vida

Sobre la primera parte del salmo humana sobre la tierra es una continua tentación y que nadie está
seguro por completo, ni debe pensar que lo está hasta que Jlegue

1. Hemos nacido y hemos sido agregados al pueblo de Dios a la patria, de donde ningún amigo sale y adonde ningún enemigo

en este mundo en el tiempo en que aquel arbusto del grano de entra aun ahora en el mismo esplendor de la Iglesia, reconocemostaza tiende ya sus ramas y en el tiempo en que la pequeñísiríamos las voces de nuestra aflicción, y como miembros de Crisma levadura fermentó las tres medidas, es decir, todo el orbe te- to, unidos a nuestra cabeza por la trabazón de la caridad, conserrráqueo restablecido por los tres hijos de Noé; porque del oriente, vada mutuamente entre nosotros, hablaríamos sobre los salmos lo
del occidente, del norte y del mediodía vendrán los que se sen: que aquí encontrásemos que hablaron los mártires anteriores a
tarán a la mesa con los patriarcas, por haber sido expulsados los nosotros, porque la tribulación es común a todos desde el princijue na e su ca ÍañEAAE
q SAN de su carne y no imitaron su fe. Hemos nacido para Ad hanc ergo Christi Ecclesiae gloriam oculos aperuimus; et illam stericontemplar el esplendor de la Iglesia de Cristo, y hemos enconlem, cui gaudium indictum atque praedictum est, quod plures filios
E A habitura esset, quam illa quae habcbat virum (ls 54,1, et Gal 4,27),
blebi suae. Seminatur enim hoc corpus in infirmitate; surget in virtute lam talem invenimus quae oblita esser opprobriorum et ignominiae
(1 Cor 15,43) lpse cigo dabit virtutem quam in sua carne praemisit, viduitatis suae: et ideo possumus forte mirari cum voces humilitatis
de qua dicic Apostolus: Virzutem rerurreciionis cias (Phil 3,10). Forti. Christi, vel nostrae, legerimus in aliqua prophetia. Et fieri porest ut
tudinem autem, qua ¿mimica destruetur mors (1 Cor 15,26). Quoniam minus ex eis afficiamur, quia non eo tempore venimus, quando ista
itaque prolixum, et ad intelligendum difficilem Psalmum tandem aliquancum sapore legebantur, abundante pressura. Sed rursus si tribularionum
do, ipso adiuvante, finivimus. Benedictus Deus. Amen. abundantiam cogitemus, et in qua ambulemus via cogmoscamus (si tamen in illa ambulamus), quam sit angusta (Mt 7,14), et per pressuras atque tribulationes perducat ad requiem sempiternam; quamque

PSALMUS 68 ipsa quac in rebus humanis vocatur felicitas, plus sit timenda quam

miseria; quandoquidem miseria plerumque affert ex tribulatione fruc-

SERMO 1 tum bonum, felicitas autem corrumpit amimam perversa securitate, et

E E dat locum diabolo tentatori: cum ergo cogitaverimus prudenter et

De prima parte Psalmi recte, sicut salita victima, tentationem esse vitam humanam super ter 1 Eo tempore in hoc saeculo exorti sumus et aggregati populo sam (ob 7,1), meminemque omnino esse securum, nec debere esse
Dei, quo jam olus ¡llud ex grano simapis tetendit brachia sua; quo fam securum, donec ad illam patriam veniatur, unde nemo exit amicus,
fermentum illud, quod primo contemptibile fuit, fermentavit tres menquo nemo admittitur inimicus, etiam nunc in ipsa Ecclesiae gloria
suras (Mt 13,133), id est, totum orbem terrarum reparatem ex tribus agnoscimus voces tribulationis nostrae; et tanquam membra Christi, comfiliis Noe (Gen 9,19): quoniam ab oriente et occidente er aquilone et page charitacis subdita capiti nostro, et nos invicem retinentia, dicemus
austro veniunt, qui recumbent cum Patriarchis, expulsis foras eis qui de Psalmis, quod hic dixisse invenerimus martyres qui fuerunt ante
de illorum came sunt nati, et corum fidem non sunt imitati (Mt 8,11). nos, quia tribulatio communis est omnibus, ab inicio usque in finem,

752 Enarraciones sobre los Salmos 68, 1, 2 68, 1, 2 Oración del pueblo vejado 753
pio hasta cl fio. Sin embargo, el salmo que hemos emprendido favor de aquellos que han de ser cambiados; para David. Entiende
exponer, y del que me propuse, en nombre del Señor, hablar a que este cambio ha de ser en cosa mejor. El cambio puede havuestra caridad, le veamos simbolizado en el grano de mostaza. cerse en mejor o en peor, El de Adán y el de Eva se hizo en peor.
Apartemos un tanto el pensamiento del crecimiento del arbusto y Los que, procediendo de Adán y Eva, se unieron a Cristo, fueron
de la difusión de sus ramas y de aquella magnificencia en donde cambiados en cosa mejor. Pues así como por un hombre (vino) la
descansan las aves del cielo, y oigamos de qué pequeño origen muerte, igualmente por un hombre (tuvo lugar) la resurrección de
provino al arbusto esta grandeza que mos arrebata, Cristo habla los muertos; y como en Adán mueren todos, así también todos
aquí; hablamos a los que conocen que Cristo habla no sólo como son vivificados en Cristo. Lo que formó Dios, Adán lo cambió,
cabeza, sino también como cuerpo. Lo sabemos por sus mismas pero en cosa peor, debido a su iniquidad. Lo que obró la iniquipalabras, pues no se permite dudar que Cristo habla aquí. Estas dad, lo cambian los creyentes, pero en cosa mejor, mediante la
son las palabras terminantes, que en su pasión tuvieron exacto gracia de Dios. El mudarnos en cosa peor se debió a nuestra inicumplimiento: Me dieron hiel por comida y en mi sed me dieron quidad. El mudarnos en cosa mejor no lo hace muestra justicia,
a beber vinagre. Estas cosas se cumplieron al pie de la letra, y, sino la gracia de Dios. Luego imputémonos a nosotros mismos el
además, como fueron predichas, así se cumplicron, Habiendo dihaber sido mudados en cosa peor; el serlo en cosa mejor es glocho Cristo pendiente de la cruz: Tengo sed, como se le hubiere ria de Dios, Este salmo (habla) en favor de los que han de ser
dado vinagre en una esponja al decir estas palabras, probado, añacambiados. Y ¿de dónde procede este cambio si no es de la
dió: Todo está consumado, y así, inclinando la cabeza, entregó su pasión de Cristo? La palabra pascha (pascua) se traduce al latín
espíritu, mostrando de este modo que todas las cosas que fueron por transitus (paso). No es nombre griego, sino hebreo. En la lenpronosticadas se cumplieron en El. No se permite entender aquí gua griega suena pasión, porque padecer se escribe pasjeín, pero,
otra COSA. examinada la palabra hebrea pascha, significa otra cosa. La pas-

También los apóstoles, hablando de Cristo, adujeron testimocua recuerda el paso o el tránsiro. Esto lo advirtió el evangelista
nios de este salmo. ¿Quién se apartará del sentir de los apóstoles? San Juan, el cual, ante la inminencia de la pasión, al celebrar el
¿Qué cordero no sigue a los carneros? Luego Cristo habla aquí. Señor la cena en la que entregó el sacramento de su cuerpo y
Y más bien hemos de demostrar dónde hablan los miembros de sangre, dice: Habiendo llegado la hora en la que Jesús había de
El, a fin de que mostremos que aquí habla el Cristo total, que pasar de este mando al Padre. Luego expresó el tránsito de la pano dudar de que Cristo habla. sión. Si no hubiera pasado desde aquí al Padre el que vino por

2 [v.1]. El título del salmo es el siguiente: Para el fin; en causa de mosotros, ¿cómo hubiéramos podido pasar nosotros de
amen istum psalmum quem tractandum suscepimus, et de quo loqui ipsi David. Nunc commutationem in melius audi: commutatio enim,
Charitati Vestrae in momine Domini proposuimus, in grano sinapis vel in detcrius est, vel in melius. Adam er Eva in deterius; qui ex
agnoscamus: paululum ab alttudine oleris ct diffusione ramorum, et ab Adam er Eva Christo adhaeserunt, in melius commutac sunt. Sicu? enim
illa gloria, wbi aves cacli requiescunt, avocemus cogitationem; et haec per unum bominem mors, áta el per «num hominem resurrectio mor
magnitudo quae nos delectat in olere, quam de parvo surrexerit_audiahuorum: et sicut in Adam ommes moriuntur, sie et in Cristo omnes
mus. Christus cnim hic loquitur (sed jam sciendibus dicimus); Christus vivilicabuntur (1 Cor 15,21 et 22). Ab eo quod formavit Deus, motatus
non solum caput, sed et corpus. Ex ipsis verbis agnoscimus. Nam guia est Adam; sed in pejus iniquitatis suae: ab co quod operata est iniquitas,
Christus hic loquitur, dubitare omnino non permictimur. Hic sunt enim mutantur fieles; sed in melius per gratiam Dei. Ut mutaremur ia
expressa verba quae in cius passione completa sunt: Dederunt in escam peius, mostra iniquitas fuir: ut muraremur in melius, non nostra justiia,
mean fel, et ín siti mea potaverunt me aceto: quando ista et ad litteram sed gratia Dei praestat. Quod ergo in peius mutari sumus, nobis impu
impleta sunt, et prorsus quomodo praedicta, sic reddita. Cumque ipse temus: quod ¡in melius commutamur, Deum laudemus. Pro his ergo ¡ste
Christus dixisset, Sitio, pendens in cruce, et ad hoc verbum ei acer psalmus, qui commntabuntur. Unde autem ista commutatio facta est,
in spopgia derum esset, quo accepto dixit, Comsummatam est, et sic nisi ex passione Christi? Pascha ipsum latine Transitus interpretatur.
inclinato capite tradidir spiritum (lo 19,28-30), ostendens ista omnia Non est enim Pascha graecum momen, sed hebracum, Resonat quidem
quae pracdicte sunt in illo fuisse tune consummata; non licet hic alivd in gracca lingua passionem, quia “rooys, pati dicitur; sed consulta
intelligere. Apostoli etiam Joquentes de Christo, testimonia ex ¡sto psalmo hebracum cloquium, aliud indicar. Pascha transirum commendat. Quod
dederunr. Quis autem devier a semtentiis corum? aut quis agnus non admomuit eciam loannes evangelista, qui imminente passione, cum vesequatus arietes? Ergo Christus hic loquitue: magisque nobis demonstrannirer Dominus ad coenam qua commendavit sacramentum corporis et
dum est ubi cius membra loquanmr, ut ostendamus quía totus hic sanguinis sui, ir loquitur: Cum amiem venisset hora, qua trensirer less
loquitur, quam dubitandum quod Christas Joquatur. de hoc mundo ad Patrem (lo 13,1). Expressit ergo transitum Paschac.

2 [vol]. Titulus Psalmi est: ln fimem, pro his qui commutabuntmr, Sed misi ipse transirer hinc ad Patrem, qui propter nos venit, nos transire

754 Enarraciones sobre los Salmos 68, 1, 3 68, 1, 3 Oración del pueblo vejado 755
oooO SR hasta mi alma. Llamó alma a esta vida, a la que pudieron, ensamos caído? Pero El no cayó, sino que descendió para o ñándose, acercarse. ¿Pero lo hubieran podido conseguir si El mo
A A di lo hubiera permitido? Luego ¿cómo clama de este modo, apareaquí, al Padre; de este mundo, al reino de los cielos; de o ciendo que soporta alguna cosa contra su propia voluntad, si no
mortal, a la eterna; de la vida terrena, a Ja celeste; E má es porque la cabeza simboliza a sus miembros? El padeció porcorruptible, a la incormptible; de la familiaridad de las tribulaque quiso; por el contrario, los mártires padecen sin quererlo. Así
ciones, a la perpetua seguridad. Por eso el título del salmo es en predijo a San Pedro su pasión: Cuando llegues a ser viejo, otro te
favor de los que han de ser cambiados. Luego notemos en el texceñirá y te llevará a donde tú no quieras. Por más que anhelemos
10 del salmo el motivo de nuestro cambio, esto es, la pasión del unirnos a Cristo, con todo, no queremos morir; y por esto de
Señor, y nuestra voz en medio de las tribulaciones; la reconozcabuena gana o, mejor dicho, pacientemente padecemos, ya que no
mos, gimamos. Y así, oyendo, conociendo y gimiendo, nos camhay otro medio de adherirnos a Cristo. Si pudiéramos llegar a
biemos, para que se cumpla en nosotros el título del salmo: En Cristo por otro camino, es decir, a la vida eterna, ¿quién quisiera
favor de los que han de ser cambiados. morir? El apóstol San Pablo, explicando en cierto lugar nuestra
3 [v2]. Sálvame, ¡ob Dios!, porque las aguas han penetrado naturaleza, es decir, la unión del alma y del cuerpo, y la intimibasta mi alma. Ahora aquel grano de mostaza es despreciado, pues dad y trabazón de esta unión, dice que tenemos una casa no heparece que clama con voz paciente, Para nacer es sepultado; descha con manos, eterna en los cielos: es decir, una inmortalidad
pués se admirará el mundo de la magnitud de la planta, de cuya aparejada para nosotros, con la que hemos de revestirnos al fin,
semilla se mofaron los judíos. En efecto, considerad que la semicuando resucitemos de entre los muertos; y añade que quienes
lla de mostaza es menudísima, oscura, despreciable; así se cumple estamos en esta naturaleza actual, no queremos desvestirnos, sino
aquí lo que se dijo: Le vimos, y no tenía forma ni hermosura. sobrevestirnos, de suerte que lo mortal sea absorbido por la vida.
Dice que las aguas han penetrado hasta su alma porque aquellas Si pudiera suceder, dice, querríamos hacernos inmortales, de modo
turbas, que designó por el hombre de aguas, de tal modo acreque, llegando la inmortalidad siendo lo que somos, nos cambiase,
centaron su poder, que dieron muerte a Cristo. Prevalecieron hasta de suerte que esto mortal nuestro fuese absorbido por la vida sin
despreciarle, apresarle, atarle, insultarle, aboferearle, escupirle... pasar el cuerpo por la muerte, tomando así al fin la segunda ves-
¿Hasta qué más? Hasta matarle. Luego las aguas han penetrado tidura. Aunque pasemos actualmente de los males a los bienes,
A sin embargo, este tránsito es un tanto amargo y tiene la hiel que
hinc quomodo possemus, qui non propter aliquid levandum descendilos judíos dieron a beber al Señor en la pasión; y tiene también
mus, sed cecidimus? Ipse autem non cecidit; sed descendit, ut eum qui
ceciderat sublevarer. Transitus ergo, et ¡llius, et moster, hinc ad Patrem; E a. a
de hoc mundo ad regnum caclorum, de vita mortali ad vitam acternam, ooo
de vita terrena ad vitam caelestem, de vita corruptbili ad incorruptibi- e ri bos da
lem, de tribulationum conversatione ad perpetuam securitatem. Ideo, e io poa ia tines
Pro bis qui commutabuntur, Psalmi tivulus est. Causam igitur commuta- a A mque Sta ps
tionis nostrae, id es passionem suam: Cum semueris, inquic, alias 10 praccinges, ot feret quo
is mostrac, id est ipsam Domini passionem, nostramque in tribulacio- 5 ñ 0
nibi E E tu non vis (lo 21,18). Quanquam enim Christo inhaerere cupiamus,
bus yocem in textu Psalmi advertamus, cognoscamos, congemiscamus: mori tamen nolumus; et ideo libenter, vel potius patienter patimur, quia
et audiendo, cognoscendo, congemiscendo, mutemur, ut impleatur in aa > 3 Pila ps ES 8
nobis cinalus Paelmi, Pro bis qab commatabuater alius tramsitus non datur, per quem Christo cohaereamus. Nam si pos
31w21. Salvam me fac, Demo, quomiam. imbroierant aque susque semus aliter pervenire ad Christum, id est ad vitam acternam, quis
pS, A gs E vellet mori? Naturam quippe nostram, id est consortium quoddam
animam meam. Granum illud est contemptum modo, quod videter 0 e PEO an
een pan A animae ct corporis; ct quamdam in his duobus familiaritatem congluiles dare voces. In horto obruitar, miraturo mundo Oleris magnita- Ea ns
o aa no iio tinationis atque compaginis exponens quodam loco Apostolus, ait habere
A pel na e ica a nos domum non manufactam, aeternam in caelis; id est immortalitatem
E pub 2 ii e praeparatam nobis, qua induendi sumas in fine, cum resurrexerimus a
impleatur quod dictum est: Vidimus eum, et non habebat speciem neque rimpUnas, » bo
acoróna (a 33,2). Aques aut Iatraase sue ad. animar e mortis; et ae: ln quo nolumws spoliari, sed suporvostiri. us absorbeatar
A e e pr a a peli o po mortale a vita (2 Cor 5,1.4). Si fieri posset, sic vellemus, ait, fieri ime e ayGuas aquaram nomine significavit, huc usque mortales, ut iam veniret ipsa immortalitas, et modo sicut sumus mutarer
praevalerc, ut occiderent Christum. Praevaluerunt ad contemnendum, ad vit ey
7 nos, ut mortale hoc nostrum a vita absorberetur, mon per mortem Corpus
tenendum, ad ligandum, ad insultandum, ad colaphizandum, ad comspuen- 41d S
dum. Adhuc quousque? Usque ad mortem. Ergo introtorant aquee wsque poneretur, ut in fine iterum reciperetot. Quamvis ergo a malis ad bo
PE Ñ + tramscamus; tamen ipse transitus aliquantum amarus est, et haber fel,
d animam meam. Hanc quippe vitam dixit animam suam, quousque quod dederunt Domino in passione ludaci, habet acre quiddam toleran-

756 Enarraciones sobre los Salmos 68, 1,4 68, 1, 4 Oración del pueblo vejado 757
cierta acidez que debe ser tolerada, en la cual se hallan represen- Pero, siendo éstos lodo del profundo, encallé en ellos, es decir,
tados los que le dieron a bebe Mona E Le apiraaen y me apresaron, prevalecieron sobre mí, me mataron. Luego me atotransformándonos en sí, dice: Sálvame, ¡oh Dios!, porque las llé en el lodo del profundo, y no hay sustancia. ¿Qué significa
aguas han penetrado hasta mi a o los que CA mo bay sustancia? ¿Por ventura que el lodo no es una sustancia?
o ed ita loe arpa ea ca ¿O qué, encallando yo, dejé de ser sustancia? ¿Qué significa me
ción nos amonestó el Señor, diciendo: No temáis a los que matan atollé? ¿Acaso quedó Cristo adherido de este modo? ¿O es que
el cuerpo y no tienen poder para más cosas; temed a Aquel que se adhirió, mas no como se lee en el libro de Job: La sierra
bn Potestad al matar el a el cuerpo y ta al fuego fue entregada en manos de los impíos? ¿O quizá fue atollado en
el infierno. a con e a o cuanto al cuerpo, porque pudo ser apresado y crucificado? Pues,
a mae rai E pa si no hubiera sido sujetado con clavos, no hubiera sido crucifile eternidad. En este mundo, la » E ó Sl E 1 lodo?
d os le cado. Luego ¿cómo no es sustancia? ¿No es sustancia el lodo?
las tribulaciones amargas; pero ¿quién no beberá la copa de las Entenderemos, si podemos, qué significa no hay sustancia si pricribulaciones temporales temiendo el fuego del infierno y quién meramente entendemos qué es sustancia. Se llaman sustancias las
no despreciará la dulzura del mundo codiciando la dulzura de la riquezas. Según esto, decimos: Tiene o no tiene sustancia, es devida eterna? Luego clamemos desde aquí para que scamos libra cir, tiene hacienda o perdió su hacienda. ¿Pero hemos de creer
a que se dijo no hay sustancia, es decir, no hay riquezas, como si
€ irreparablemente seamos absorbidos por ella, Sálvame, ¡ob Dios!, ahora se tratase de riquezas o de una cuestión de dinero? ¿O es
poque des estas ban penesrado pa e e a. que quizá se dijo así porque el limo era pobreza, y no será riqueá [v.3]. Estoy atollado en el lodo del profundo, y mo hay sus- za sino sólo cuando participemos de la eternidad? Entonces habrá
tancia. ¿A E re aa Ad ee e O Ñ verdaderas riquezas cuando no nos falte nada. Puede, por tanto,
persiguieron: ombre fue hecho del lodo, Estos, perdiendo la entenderse estoy atollado en el lodo del profundo, y no hay susjusticia, se hicieron lodo del profundo. Todo el que no consiente tancia, atendiendo al significado que he dado a la palabra, como
a las insinuaciones de los que le persiguen y desean arrastrar a la si se dijera: He caído en la pobreza. Porque más adelante se dice
iniquidad, hace oro de su cieno, pues merecerá convertir su lodo en este salmo: Yo 50) pobre y afligido. Y el Apóstol dice: Cristo,
A re rip a o siendo rico, se hizo pobre por mosotros para que con su pobreza
dice el título del salmo: a que sE os entiquecieseis vosotros. Luego quizá el Señor, queriendo recodum, quo arena o a do bala ía fundi essent, hacsi in ¡llis; id est tenuerunt mc, praevaluerunt mihi, ocsans ergo, et transtormans in se nos ipsos, É, ciderunt me. Infixus ergo sum in limo profundi, ct non est substantia.
e a del RED cie Quid est hoc, mom est substamtia? Numquidnam ipse limus non est
Bremisie enim exhortaionera ¡psc Dominus. dicens: Nolte timere 601 substantia? An, ego inbacrendo factos sum non esse substantia? Quid
qui corpus cecidunt, es amplims non habens quid faciant; sed cum timeto li el pea ers papeleo ppt pi
restatem, et a idere in gebenna ¿gnis a » lob, ”
de. 10201. Katoce dmmore inlmola Contemelends eE maior acierto Aoaao
eran A ct ipsam crucifixionem habebar? Nisi enim clavis fixus esset, crucifixus
o a Ne non esset, Unde ergo mon est substansia? An limas ille non est substandulces sunt, et tribulaciones temporales amacae sunt: sed quis non bib vía? Intelligemus ergo, si potuerimus, quid sit, el nom est substantia, si
mn ona e ulcedi a rr nimieas da Me prius intellexerimus quid sit substantia, Substantia quippe dicitur et di
non contemner e Ml ent vitae acternací vit us ici: H substanti: et, Perdidi be
Hinc ergo ut liberemur clamemus, me forte in pressuris consentiamus a e ci ina cu ae, el non es
a rl A cies me fac, Deus, quosubstantia, id est, non sunt divitiae, quasi modo aliquid de divitiis
miam introiornt aquas usque ad anim E ñ da hvici da ¿lle
pies ». ageretur, aut aliqua quaestio de divitiis habererar? An forte quia ¡lle ipse
A o o limus paupertas erat, ct divitiac non crunt, nisi quando acternitaris partiod cipes effecú fuerimus? Tunc sunt enim verae diviriae, quando mobis
omo (Gen 2,7). Sed isti a ¡ustitia, a; a A ds E pi
» 2De Pro Hed nihil deerit. Potest eriam secundum huius verbi intellectum accipi sensus
quibus a cod rn cupientibus a coa iste, ut dicerctur, Infixus sum in limo profundi, et non est substantia, id
a estad paupertarem perveni. Nam hic dicit: Pampor et dolens ego sum;
A ea na aa Ea pos dicit et Apostolus: Quomiam propter vos pauper factus est, cum dives
titulos Psalmi: Pro hís quí commutabumtrr. Ísti autem Cu p esset, ut állius paupertate vos ditaremini (2 Cor 8,9). Ergo paupertatem

758 Enarraciones sobre los Salmos 68, L, 5 68, 1, 5 Oración del pueblo vejado 759
mendarnos su pobreza, dijo: No hay sustancia. Pues llegó a la exnimos contra el veneno de algunos herejes, que decimos: El Patrema pobreza cuando se revistió de la forma de siervo. ¿Cuáles dre, el Hijo y el Espíritu Santo son una sola sustancia. ¿Qué quieson sus riquezas? Tener la forma de Dios y no juzgar rapiña el te decir son una sola sustancia? Que, por ejemplo, si el Padre es
ser igual a Dios. Estas son las riquezas inmensas en extremo. Lueoso, oro es el Hijo y oro es el Espíritu Santo. Lo que es el Padre
go, ¿de dónde se le origina esta pobreza? De que se anonadó a sí en cuanto que es Dios, esto es el Hijo y el Espíritu Santo. El ser
mismo, tomando la forma de siervo; y de hallarse en hábito de Padre no es ser lo que es (es decir, no es sustancia, sino relación),
hombre, bumillándose hasta hacerse obediente hasta la muerte, de porque no se llama Padre para sí, sino para el Hijo; para sí es Dios,
suerte que por esto dijera: Las aguas penetraron hasta mi alma. ya que, por lo que es Dios, es sustancia. Y como cl Hijo tiene la
Añade algo más que la muerte. ¿Qué más hay que añadir? La misma sustancia, sin duda el Hijo es Dios. Pero como por lo
ignominia de la muerte. Por eso prosigue: Hasta la muerte de que es Padre no es nombre de sustancia, sino de relación al Hijo,
crez. ¡Suma pobreza! Pero de aquí dimanan las inmensas riquepor eso no decimos que el Hijo es Padre, así como decimos que
zas, porque así como se saturó de pobreza, así nos sació de rique- el Hijo es Dios como es el Padre. Preguntas: ¿Qué es el Padre?
zas con su pobreza. ¡Cuántas riquezas tiene debido a su po- Se te responde: Dios. Preguntas: ¿Qué es el Hijo? Igualmente se
breza para enriquecernos! ¡Cuán ricos nos hará con sus riquezas te responde: Dios. Preguntas sin relación a mada: ¿Qué cs el
si nos enriqueció con su pobreza! Padre y el Hijo? Del mismo modo se te responde: Dios. Has
5. Estoy atollado en el lodo del profundo y no hay sustancia. preguntado sobre el ser del Padre; Dios, se te ha respondido.
La palabra sustancia tiene también otro sentido, aquel que expre- Has preguntado sobre el ser del Hijo; Dios, ha sido la respuesta.
sa que somos lo que somos. Este es más difícil de entender aun- Le o o dde a era
que sea usual. Pero como es una palabra inusitada, necesita de ap epi a le comi Ho bola se
una ligera consideración y exposición. Si atendéis, quizá no nos ooo
esforcemos al tratar de exponerla. El hombre, la bestia, la tierra, o e poo
el cielo, el sol, la luna, la piedra, el aire, todos son sustancias en aa o A AE pas NON ARAN E
lo mismo que son. Las naturalezas son sustancias. Dios es cierta PER e ea alcierpeiad ata
,: » contesta: Hombre, sino: Hombres. En las personas divinas no es
sustancia, porque lo que no es sustancia no es nada. La sustancia ñ AE ñ
A Pr así. Pues tanta es allí la unión de sustancias, que no es pluralidad,
es un ser. De aquí que en la fe católica de tal modo nos preve- Pi. s, »
sino unidad. Si se te dijese: Mira que me has dicho que el Hijo
suam volens Dominus nobis commendare, fortasse dixerit, non est sub es lo que es el Padre; por tanto, el Hijo es el Padre, respondestentia. Ad summam enim paupertatem pervenit, quando formam servi el a E
induit. Divitiac cius quae sunt? Ori cum in forma Dei esset, non rapiest. Unde etiam in Fide catholica, contra venena quorumdam haereticonam arbitratus est esse aequalis Deo. Hae magnae incomparabilesque rum sic aedificamur, ut dicamus Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum
divitiac. Unde ergo ista paupertas? Quia semelipsum exinanivit formam unius esse substantiae. Quid est, unius substantiae? Verbi gratia: si aurum.
seroi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habita inventes ut est Pater, auram et Filius, aurum et Spiritus sanctus. Quidquid est Pater
homo; humiliavit se, factus obediens usque ad mortem: ut diceret, Inquod Deus est, hoc Filius, hoc Spiritus sanctus. Cum autem Pater est
troierunt aquae usque ad animam meam. Adde super mortem: quid non illud est quod est, Pater enim non ad se, sed ad Filium dicivur: ad
amplios additurus es? Ignominiam mortis. Ideo sequitur: Mortem autem se autem Deus dicitur. Jtaque eo quod Deus est, hoc ipso substantia est.
erucis (Phil 2,6.8). Magna paupertas! Sed hinc erunt magnae divitiae; Et quia ciusdem substantiae Filius, procul dubio et Filius Deus. At vero
quia sicut impleta est paupertas cius, it implebuntur et divitiae nostrac quod Pater est; quia non substantisc nomen est, sed refertur ad Filium,
de paupertate ipsius. Quantas divitias habet, ut de sua paupertate nos non sic dicimus Filium Patrem esse, quomodo dicimus Filium Deum
divites faceret! Quales mos facturus est de divitiis suis, quos divites fecit esse. 'Quaeris quid sit Pater: respondetur, Deus. Quaeris quid sit Filius:
de paupertate sua! respondetur, Deus. Quaeris quid sit Pater et Filius: respondetur, Deus.
5. Infixus sum in limo profundi, et non est substantia. Intelligitur De solo Patre interrogatus, Deum responde: de solo Filio interrogatus,
alio modo substantia, illud quod sumus quidquid sumus. Sed hoc ad Deum responde: de utroque interrogatus, non deos, sed Deum responde.
intelligendum aliquanto est difficilius, quamquam res usitatae simt: sed Non sicut in hominibus. Quaeris quid sit pater Abraham: respondetr,
quia inusitatum verbum est, indigct commendationis et expositionis ali Homo; substantia cius responderur. Quacris quid sir filius eius Isaac:
quantulae; cui tamen si intenti fueritis, fortassis in ea non laborabimus. respondetur, Homo; eiusdem substantiae Abraham et Isaac. Quaeris quid
Dicitur homo, dicitur pecus, dicitur terra, dicitur caelum, dicitur sol, sit Abrabam et Isaac: non respondetur, Homo; sed Homines. Non sic
luna, lapis, mare, aer: omnia ista substantiac sunt, eo ipso quo sunt. in divinis. Tanta enim ibi est substantiae societas, ut aequalitatem adNarurae ipsae, substantiae dicuntur. Deus est quaedam substanria; nam mittat, pluralitatem non admirtat. Si ergo tibi dictum fuerit, Cum dicis
quod nulla substantia est, nihil omnino est. Substantia ergo aliquid esse mihi Filium hoc esse quod Pater est, profecto et Filius Pater est; respon-

760 Enarraciones sobre las Salmos 68, 1, 5 68,16 Oración del pueblo vejado 761
rías: En cuanto a la sustancia, te dije que el Hijo es lo mismo criaturas tengan la facultad de alabar, sino porque todas ellas,
que es el Padre, no en cuanto que hace relación a otro. Atenbien pensado, excitan a alabanza y el corazón se encamina, al condiendo a sí, se dice Dios; atendiendo al Padre, se llama Hijo. siderar la creación, a cantar un himno de alabanza al Creador.
Igualmente, el Padre, atendiendo a sí, es Dios; con relación al Todas las criaturas alaban a Dios, pero Jas que hizo El. ¿Por venHijo, es Padre. El Padre, en la relación al Hijo, no es Hijo, y el tura observáis que en aquel himno alabe a Dios la avaricia? Le
Hijo, en relación al Padre, no es Padre. Por lo que toca al Padre alaba la serpiente, mas no le alaba la avaricia. Allí se nombraron
en sí mismo y al Hijo en sí mismo, lo mismo es el Padre que todos los reptiles en alabanza del Señor, pero no fue nombrado
el Hijo; es decir, Dios. Luego ¿qué significa mo hay sustancia? vicio alguno. Los vicios dimanan de nosotros y proceden de muesConforme a este concepto de sustancia, ¿cómo podremos ententra voluntad y no son sustancias. En ellos se atolló el Señor cuander esta sentencia del salmo: Estoy atollado en el lodo del profun- do padeció persecución; en los vicios de los judíos, mas no en la
A sustancia de los hombres, que fue hecha por El. Me atollé—dice—
y ¡ojalá hubiera permanecido como Dios la hizo! Si hubiese per- en el lodo del profundo, y no hay sustancia. Me atollé y no enmanecido el hombre como Dios le hizo, no hubiera atollado en contré lo que hice. E
el lodo del profundo aquello que-Dios hizo. En fin, como el 6. He llegado a alta mar, y la tempestad me sumergió. Dehombre por la iniquidad cayó del ser en que fue hecho, y la mos gracias a la misericordia de Aquel que llegó a alta mar y se
iniquidad no es sustancia, pues no es una naturaleza creada por dignó entregarse a ser devorado por el ceráceo marino, pero que
Dios, sino una perversidad que hizo el hombre, por eso vino el fue devuelto al tercer día. Llegó a alta mar, en donde, habiendo
Hijo de Dios al lodo del profundo y se atolló, y no había susnaufragado nosotros, nos hallábamos sumergidos. AJÑÍ vino El, y le
tancia en la cual se atolló, porque se atolló en la iniquidad del sumergió la tempestad, porque allí soportó las olas humanas, las
hombre. Se asolló en el lodo del profundo, y no hay sustancia. Totempestades, las voces de los que decían: ¡Crucifica, crucifica!
das las cosas fueron hechas por El, y sin El mada fue hecho. To- Pues al decir Pilato: No encuentro en este hombre causa alguna
das las naturalezas fueron hechas por El, pero no la iniquidad, por la que deba morir, aumentó la gritería, diciendo: ¡Crucifica,
porque ésta no fue hecha. Las sustancias fueron hechas por El erucifica! Asreció la tempestad hasta ser sumergido el que había
y le alaban. La creación que alaba a Dios se conmemora toda ella venido a alta mar. Y el Señor, que no sólo no se hundió al camipor los tses jóvenes en el horno de fuego, pues el himno de alanar sobre las aguas, pero ni permitió que se hundiera San Pedro,
banza de los que adoran a Dios se extiende desde las criaturas terrenis ad caclestia, vel a caclestibus ad terrena hymnus laudantium
terrestres a las celestes o desde éstas a aquéllas. No porque estas Deum pervenit (Dan 3,24-90). Non quo cuncta ista habcant sensum
laudandi; sed quia cuncta bene cogitata laudem pariunt, et impletur cor
de: Secundum substantiam tibi dixi hoc esse Filium quod Pater est, non consideratione creaturae ad eructandum hymnum Creatori. Laudant omnia
secundum id quod ad aliud dicitur. Ad se enim Deus dicitur, ad Patrem Deum, sed quae fecit Deus. Numquid in illo hymno advertistis quod
Filius dicitur. Rursusque Pater ad se Deus dicitur, ad Filium Pater avaritia lauder Deum? Laudar ibi Deum et serpens; avaricia non laudat.
dicicur. Quod dicitur ad Filium Pater, non est Filius: quod dicitur Filius Omnia quippe repentia nominata ibi sunt in laude Dei: nominata sunt
ad Patrem, non est Pater: quod dicitur ad se Pater, et Filius ad se, omnia repentia; sed non sunt ibi nominata aliqua vitia. Vitia enim ex
hoc est Pater et Filius, id est Deus. Quid est ergo, mon est substantia? nobis et ex nostra voluntate habemos; et vitia non sunt substantia. ln
Secundum hunc intellectum substantiae, quomodo poterimus intelligere his infixus est Dominus, quando persecutionem passus est, in vitio Tudacoisam Psalmi sententiam: Imfixms sum in limo profundi, et mon es rum, non in substantia hominum quae per illum facta est. Infíxes sum,
substantia? Deus fecit hominem; substantiam fecit: atque utinam mainquit, im limo profundi, et mon est substamtia. nfixus sum, et non
nercet in eo quod Deus fecie! Si manerec homo ¡a eo quod Deus fecit, inveni quod fe
non in illo infixus essec quem Deus genuit. Porro autem quia per 6. Veni in altitudinem maris, et tempestas demersit me. Gratias
iniquitatem homo lapsus est a substantia in qua facrus est (iniquitas ipsius misericordiae qui venit in altimdinem maris, et glutiri a marino
quippe ipsa non est substantia; non enim iniquitas est natura quam ceto dignatus est: sed evomitus est tertio die (Mt 12,40). Venit in altiformavit Deus, sed iniquitas est perversitas quam fecit homo): venit tudinem maris, in qua altitudine nos depressi eramus, in qua altitudine
Filius Dei ad limum profundi, et infixus est; et non erat substantia in nos maufragium passi cramus: venit ¡lluc ipse, et tempestas demersit
que infixus est quia in iniquitate illorom infixus est. Infíxms sum in illom; quia fluctus ibi passus est, ipsos homines; tempestates, voces dilimo profundi, et mon est substantía, Omnia per ipsum facta sunt, et centium, Crucifige, crucifigo. Dicente Pilato, Non invemio causam ullam
sine ipso factum est mihil (lo 1,3). Narurae omnes per ipsum factae in hoc homine quare occidendus sit, invalescebant voces dicentium,
sunt: iniquitas per ipsum facta non est, quia iniquicas facta mon est. Crucifige, crucifige (lo 19,6). Augcbatur tempestas. donec demergererar
Substantiae illae per eum factae sunt quae laudant eum. Universa creaquí venerat in altitudinem maris. Et passus est Dominus inter manus
tura laudans Deum, a tribus pueris im camino commemoratur, et a ludacorum, quod non est passus cum super aquas ambularet (Mt 14,25);

762 Enarraciones sobre los Salmos 68, 1, 7 68, 1, 8 Oración del pueblo vejado 763
se sumergió en las manos de los judíos. He venido a alta mar, y es lo que dice? Duro es este discurso; ¿quién puede oírle? No
la tempestad me sumergió. sabemos lo que dice. El promunciaba todas las palabras, pero para
7 [vá]. Me cansé de clamar; enronquecieron mis fauces. ellos tenía ronca la garganta, porque no entendían sus voces. Me
¿Dónde y cuándo sucedió esto? Preguntemos al Evangelio. En este cansé de clamar; enronquecieron mis fauces.
salmo vemos expuesta la pasión de nuestro Señor. Ciertamente 8. Desfallecieron mis ojos esperando en mi Dios. No permisabemos que padeció, que penetraron las aguas hasta su alma, ta Dios que se tome esto de la persona de la Cabeza. No despuesto que leemos y creemos que las del pueblo prevalecieron fallecieron los ojos esperando en su Dios, en Aquel en quien estaba
hasta matarle; que se sumergió en la tempestad, porque sabemos Dios reconciliando al mundo consigo y en Aquel que siendo Verbo
que prevaleció la sedición que se levantó para matarle; pero que se hizo carne y habitó entre nosotros para que no sólo estuviese
se cansó voceando y que enronquecieron sus fauces, no sólo no lo Dios en él, sino que El mismo fuese Dios, Luego no sucedió esto
leemos, sino que leemos todo lo contrario, puesto que no les con- en El; no desfallecieron esperando en Dios los ojos de nuestra Catestó palabra alguna, a fin de que se cumpliese lo que se dijo en beza, sino que desfallecieron los ojos de su cuerpo, es decir, de sus
otro salmo: Me hice como hombre que no oye y que no tiene miembros. Esta voz es de los miembros, esta voz es del cuerpo,
réplica en su boca; y también lo que se profetizó por Isaías: no de la Cabeza. ¿Cómo la encontraremos en su cuerpo, en sus
Como oveja fue conducido al matadero, y como cordero ante el miembros? ¿A qué decir más, a qué recordar otra cosa? Cuando
esquilador, así no abrió su boca. Si se hizo como hombre que no padeció, cuando murió, todos los discípulos desconfiaron de que
oye ni replica, entonces, ¿cómo se cansó voceando, y enronqueció El fuese el Cristo. Los apóstoles fueron vencidos por el ladrón,
su garganta? ¿O es que calló porque estaba ronco, y entonces en el cual creyó, cuando ellos desfallecieron. Contempla a sus miemvano habría clamado? No ignoramos, conforme nos dice el salbros desconfiando; ve a aquellos dos, de los cuales uno de ellos
mo, la voz que dio en la cruz: ¡Ob Dios, Dios máo!, ¿por qué fue Cleofás, a quienes después de la resurrección encontró en el
me abandonaste? Pero ¿tan fuerte fue esta voz o tan prolongada camino hablando entre sí, teniendo sus ojos velados, por lo cual
que llegó a enronquecer su garganta? Por largo tiempo clamó no le reconocieron. ¿Cómo podrían reconocerle por la mirada
¡Ay de vosotros, escribas y fariseos! Insistentemente gritó: ¡Ay del cuerpo cuando titubeaba la mente? Acontecía a los ojos del
del mundo en cuanto al escándalo! Ciertamente que clamaba como cuerpo cosa parecida a su mente. Hablaban entre sí, y, cuando
ronco, y por eso no le entendían cuando decían los judíos: ¿Qué les preguntó de qué cosa hablaban, respondieron: ¿Tk solo eres
forastero en Jerusalén? ¿No sabes cómo Jesús el Nazareno, poquod non solum ipse passus non erat, sed nec Petrum pati permiserat. A E
Veni in altitudinem maris, et tempestas demersit me. quod dicit? Durus est bic sermo; quis potest illum audire? Non scimus
7 [vá]. Laboravi clamans; raucae factae sumt faces meae. Hoc quid dicat (lo 6,61, et 16,18). lle omnia verba dicebat; sed illis raucae
ubi? hoc quando? Interrogemus Evangelium. Passionem quippe Domini fuerunt fauces cius, qui voces cius non intelligebant. Laboravi clamans;
nostri in hoc psalmo cognoscimus. Ft quidem passum cum novimus; raucae factas sunt fauces meae.
intrasse aquas usque ad animam cius, quia populi praevaluerunt usque 8. Defecerunt oculi mei ab sperando in Deum meum. Absit ut hoc
ad mortem cius, legimus, credimus; tempestate illum demersum esse, quia de persona capitis accipiatur: absit ut defecerint oculi ejus ab sperando
praevaluit seditio ad eum occidendum, agnoscimus: verum et Jaborasse in Deum eius, in quo magis Deus erat mundum reconcilians sibi
eum clamando, et raucas factas esse fauces illius, non solum non legi- (2 Cor 5,19), et qui Verbum caro factum est, et habitavit in nobis
mus, sed etiam contra legimus, quia non respondebat cis verbum, ut (lo 1,14), ut non solum Deus in illo esset, sed etiam ipse Deus esset,
impleretur quod ¡a alio psalmo dictum est, Facius sum quasi homo non Non ergo ita; non ipsius capitis nostri oculi defecerunt ab sperando in
audiens, et non babens in ore suo redargutiones (Ps 37,15); et quod in Deum eius; sed defecerunt oculi eius in corpore eius, id est in membris
Isaia prophetatum est, Sicul ovis ad immolandum ductus est, et sicut cius. Haec vox membrorum est, haec vox corporis est, non capitis.
agnus coram tondente se, sic non apernit os suum (ls 53,7). Si factus Quomodo ergo eam in eius corpore membrisque invenimus? Quid aliud
est sicut homo non audiens, et non habens in ore suo redargutiones, dicam? quid aliud commemorem? Quando passus est, quando mortuus
quomodo laboravit clamans, et raucae factae sunt fauces eius? An ideo est, omnes discipuli desperaverunt quod ipse esset Christus. A latrone
iam tunc tacebar, quía raucus erat, qui sine causa tantum clamaverat? Apostoli victi sunt, qui tunc credidic, quando ¡lli defecerunt (Lc 23,42)
Et illam ouidem eius vocem de psilmo quodam in cruce novimus: Vide membra cius desperantia; attende duos illos quos post resurrectioDeus, Dens meus, utquid me dercliquisti? (Ps 21,2). Sed quamta illa sem invenit in via colloquentes secum, quorum unus erat Cleophas,
vox fuit, aut quam diuturna, ut in e faucae factac essent fauces eius? quando detinebantur oculi corum ne cum agnoscerent. Quomodo enim
Diu clamavit, Vae vobis scribae, et Pharisaei (Mt 23,13.14): diu claoculis agnoscerent, a quo mente titubarant? Factum erar aliquid in
mavit, Vae mundo ab scandalis (lb. 18,7). Et revera quomodo raucus oculis eorum simile mentis ipsorum. Loquebantur enim inter se, et cum
clamabat, et ideo non intelligebatur, quando dicebant Tudaci: Quid est ab eo compellarentur unde loquerentur, responderunt: Tw solms peregri-

764 Enarraciones sobre los Salmos 68, 1, 9 68, 1, 9 Oración del pueblo vejado 765
deroso en palabras y en hechos, ha sido matado por los ancianos sin motivo, sin causa. Poco es que te odie el mundo sin causa;
y príncipes de los sacerdotes? Nosotros esperábamos que El haofrécere a ser odiado devolviéndote males por bienes. Se robustebía de redimir a Israel. Habían esperado, pero no esperaban. Descieron mis enemigos, los cuales me persiguieron injustamente.
fallecieron sus ojos esperando en su Dios. Luego El se transfiguró Lo que dijo antes: Se multiplicaron sobre los cabellos de mi cabeen ellos al decis: Desfallecieron mis ojos esperando en mi Dios. za, lo repite ahora al decir: Se robustecieron mis enemigos; y
Pero les devolvió esta esperanza cuando les ofreció a palpar sus lo que añadió anteriormente: Los que me odiaron sim causa, lo
cicatrices. Al ser tocadas por Tomás, le devolvieron la esperanza dice ahora así: Quienes me persiguieron injustamente, porque
perdida y exclamó: ¡Señor mío y Dios mio! Desfallecieron tus sin razón O sin cansa es lo mismo que injustamente, Esta es la
ojos esperando en tu Dios; palpaste las cicatrices, y encontraste voz de los mártires atendiendo al morivo, no a la pena. Pues no
a tu Dios; tocaste la forma de siervo, y reconociste a tu Dios. A es gloria padecer persecución, ser apresado, flagelado, encarcelado,
éste, sin embargo, dijo el Señor: Porque me viste creíste; y, pre. proscrito, matado; pero, cuando esto se padece por una buena
sagiándonos a nosotros con la palabra de su misericordia, añade: causa, es una gloria. La gloria se halla en la bondad de la causa,
Bienaventurados los que no ven y creen. Desfallecieron mis ojos no en la acerbidad de la pena, Pues por grandes que sean los
esperando en mi Dios. a suplicios de los mártires, ¿acaso podrán igualarse a los suplicios
9 [v5]. Se multiplicaron sobre los cabellos de mi cabeza de todos los ladrones, de todos los impíos, de todos los criminalos que me odiaron sin causa. Tanto se han multiplicado, que hasles? ¿Pues qué? ¿También odia el mundo a éstos? Ciertamente
ta uno de los Doce se adhirió a ellos. Se multiplicaron sobre los los odia. Pues sobrepasan la medida de la malicia común del
cabellos de mi cabeza los que me odiaron sin cansa. Comparó a mundo y en cierto modo son ajenos a la misma sociedad de los
sus enemigos con los cabellos de su cabeza. Con razón fueron hombres mundanos al trastornar Ja paz terrena, y por eso padecen
raídos cuando fue crucificado en el lugar de la Calavera. Tomen muchos males, y no sin razón. En fin, observa la voz de aquel
los miembros esta voz por suya, aprendan a ser odiados sin moladrón que pendía en la cruz acompañando al Señor, el cual, al
tivo. Pues si es necesario, ¡Oh cristiano!, que te odie el mundo, ver que el otro ladrón crucificado también insultaba al Señor, di-
¿por qué no haces que te odie sin causa, a fin de que en el cuerciendo: Si eres Hijo de Dios, líbrate de la cruz, le reprendió,
po de tu Señor y en este salmo que habla de su cuerpo reconozdiciéndole: Tá no temes a Dios, estando, con todo, en el mismo
cas tu voz? ¿Cuándo te odiará gratis el mundo? Cuando no le suplicio que El, a pesar de que nosotros estamos, por cierto, justapersigas, y, no obstante, por El seas odiado. Esto es ser odiado mente, debido a nuestros crímenes. Ved que no padecía sin razón,
pero por la confesión arrojó de sí la podredumbre y se hizo canaris in Jerusalem? Nescis quae facta sunt, quomodo lesus Nazarens,
posens in factis et dictis, occisus eu a semioribus cl principibus sacerhabcaris: hoc est enim gratis, sine causa. Parum sit tibi sine causa odio
dotum? El mos sperabamus quod ipse erat redempturus Israel (lb. 24, haberi, insuper er praesta, ut retribuant tibi mala pro bonis. Comfortafí
13-21). Speraverant, et non sperabant. Defecerunt oculi corum ab spe: sunt inimici mei, quí persequumtur mo intuste. Quod dixit, Multiplicar:
tando in Deum. ipsorum. Ipsos ergo in se transfiguravit dicendo: Defesunt super capillos caputis mei; hoc postea, Confortatí sunt inimici moi:
cerumt oculi mei ab spcrando in Derm meum. Hanc spem reddidit, er quod primo, qui oderunt me gratis; hoc postea, qui perseguuntur me
quando cicatrices palpandas obrulig, quas cum tetigisser Thomas, rediit iniuste. Quod ergo gratis, hoc est iniuste. Ipsa est vox maryrum, non
ad spem quam perdiderat, ct exclamavie: Dominms meus, et Ders mens. in pocna, sed in causa. Non persecuionem pati, non teneri, non flagelDefecerunt oculi tui ab sperando in Deum tum: palpasti cicatrices, et Jari, non includi, non proscribi, non occidi laus est; sed habendo causam
invenisi Deum «um; palpasti formam servi, er cognovisti Dominum bonam, ista pati, hace laus est. Laus enim est in causae bonitate, non
tum. Cuí tamen ipse Dominus ait: Quía vidisni eredidisti. Ee nos in pocnae acerbitate. Nam quantacumque fuerint supplicia maryrum,
praenuntians voce misericordiac suae: Beatí, inquit, qui non vident et numquid aequancur suppliciis omnium latronum, omnium sacrilegorum,
¿redunt (lo 20,28.29). Defecerunt ocali mei ab sperando in Deum meum. omnium sceleratoram? Quid enim, et hos odit mundus? Odit plane
9 [v.5]. Multiplicati sunt super capillos capitis mei, qui oderunt Excedunt enim mundi medictatem amplitadine malitiac, et ab ipsa munme gratis. Quam multiplicari? Ut adderent sibi er umum ex duodecim danorum quodammodo homipum societate alieni sunt, infestantes pacem
(Me 26,14). Multiplicar sunt super capillos capitis moi, qui oderunt eriam terrenam; et pariuntur multa mala, sed non gratis. Denique vide
me gratis, Capillis capitis suí comparavic inimicos suos. Mérito rasi sunt, vocera illius latronis cum Domino in cruce pendentis, cum insultarer ex
quando in loco Calvariae crucifixus est. Accipiant membra vocem hanc; alia parte unus duorum latronum Domino ctucifixo, et diceret, Si Filims
discant odio haberí gratis. lam enim si necesse est, christiane, ut mun: Dei es, libera te: compescuit ¡llum alter, et dixir, Ta non times Deum,
dus oderit te, quare non facis ut gratis te oderit, ut in corpore Domini vel quia in eadem damnatione positus es? Es mos quidem recte pro factis
tui, et in hoc psalmo de illo praemiso agnoscas vocem tuam? Quomodo nostris (Le 23,39-41). Ecce non gratis: sed confessione effudic ex se
fiet ut oderit te mundus gratis? Si mihil cuiquam noceas, er sic odio saniem, et factus est aptus cibo Domini. Exclusit iniquitatem suam, ac-

766 Enarraciones sobre los Salmos 68, 1, 9 68, 1, 10 Oración del pueblo vejado 767
paz del alimento del Señor, Arrojó su iniquidad; la manifestó y nada ha robado atendiendo al pecado; nada tomó que no fuese
se vio libre de ella. He aquí a los dos ladrones; allí también suyo; lo contrario es propio de la rapiña, de la iniquidad. Arranestaba el Señor; ellos se hallaban crucificados; también el Señor. có, sí, al diablo a Jos que él había robado. Nadie—dico—entra
A ellos los odió el mundo, pero no sin razón; a Cristo también le en la casa del fuerte y le arrebata sus enseres si primero no buodió, pero sin causa: Lo que no robé pagábalo entonces. Esto es biese amarrado al fuerte. Amarró al fuerte y le arrebató sus enlo mismo que gratis. No robé, y pagué; no pequé, y me atorseres, pero no los robó, pues te responde: Estos enseres habían
mentaron, Sólo El fue así; El ciertamente nada robó. No sólo no desaparecido de mi gran palacio; no cometí hurto; le deshice.
robó, sino que lo que tenía sin haberlo robado, lo anuló en sí 10 [v.6]. Señor, tú conociste mi necedad. De muevo habla
para acercarse a nosotros: Pues no juzgó rapiña ser igual a Dios, en representación del cuerpo. Porque ¿qué necedad hay en Cristo?
y, sin embargo, se anonadó a sí mismo, tomando la forma de ¿No es El la fortaleza y sabiduría de Dios? ¿O es que habla de
siervo. Nada en absoluto robó. ¿Quién robó entonces? Adán. aquella necesidad suya, de la cual dice el Apóstol: Lo necio de Dios
¿Quién robó primero? El que sedujo a Adán, ¿Cómo robó el dia- es más sabio que los hombres? Comociste mi necedad, es decir,
blo? Pondré mi trono hacia el aquilón y seré igual al Altísimo. esto por lo cual se burlaron de mí aquellos a quienes les parecía
Robó lo que no había recibido: ved la rapiña. Usurpó el diablo ser sabios. Tú supiste por qué aconteció: Tú conociste mi necelo que no había recibido y perdió lo que recibió; y dio de beber dad, Pues ¿qué cosa más semejante a necedad que, estando en su
de la misma copa de su soberbia al que quiso engañar. Gustad poder echar por tierra con una sola palabra a sus perseguidores,
—dice—, y seréis como dioses. Quisieron robar la divinidad y no obstante, les permite que le apresen, le azoten, le escupan, le
perdieron la felicidad. Robó aquél y por eso paga éste: Yo abofercen, le coronen de espinas y le claven en la cruz? Esto es
—dice—pagaba lo que mo robó. El mismo Señor, acercándose a semejante a necedad; parece cosa necia, pero lo necio de Dios es
Ja pasión, habla de este modo en el Evangelio: He aquí que viene más sabio que todos los sabios. Cosa necia es al parecer, si alguno
el príncipe de este mundo, es decir, el diablo, y no encontrará ignora el común obrar del agricultor, que tire el grano en la ticnada en mí, es decir, no encontrará en mí causa de muerte; pero rra. Además se siega con gran trabajo, se transporta a la era, se
para que sepáis todos que hago la voluntad de mi Padre, levanwrilla, se bielda. Sin embargo, después de innumerables peligros del
taos y vámonos de aquí; y se dirigió a la pasión, a pagar lo que cielo y de las tempestades, después de tantos trabajos de parte de
no había robado. ¿Qué significa y nada encontrará en mí? Ninlos campesinos y de tantos cuidados de los dueños, sc mete el
guna culpa. ¿Por ventura el diablo perdió algo de su casa? Destigo limpio en el granero. Llega el invierno, y lo que estaba limcubra Cristo a los raptores: Nada encontrará en mí. Dice que pio se saca del granero y se arroja; parece necedad, pero la espe:
cusavit cam, et caruit ea. Ecce ibi duo latrones, ibi ec Dominus; et ¿lli de domo sua diabolus? Iste discutiat raptores; mibil apud me invenier.
crucifixi, et ille crucifixus: et illos odio habuit mundus, sed non gratis; Tamen nihil rapuisse se dicir, peccatum attendens, nihil usurpasse quod
et illum odio habuit, sed gratis. Quac nom rapui, tunc exsolvebam, Hoc cius non esset; hoc est enim rapinae, hoc iniquitatis: nam ab ipso diabolo
est gratis. Non rapui, et exsolvebam; non peccavi, et poenas dabam, extorsit quos ipse rapuerat, Nemo, inquit, in domum foriís intrat, et vasa
Solus enim ipse talis, ipse vere nihil sapuit. Non solum pihil rapuit, sed eins diripit, nisi prius alligaverit fortem (Mt 12,29). Alligavit fortem,
etiam quod non de rapina habebat, boc se evacuavit, ut ad nos veniret, et vasa cius diripuit, certe non rapuit, sed respondet tibi: Vasa ista de
Nom enim rapinam arbitratus est esse acqualis Deo; et tamen semetipsam domo magna mea perierant; non furtum feci, sed furtum recepi

exinamivit, formam servi accipiens (Phil 2,6.7). Omnino non rapuit, Sed 10 ¡v.6l. Deus tu scisti imprudentiam meam. lerum ex ore cor
quis rapui? Adam, Quis rapuit primo? lle ipse qui seduxie Adam. poris, Nam quae imprudentia in Christo? Nonne ipse est Dei Virtus et
Quomodo sapuit diabolus? Ponem sedom meam ad aquilonem, es ero Dei Sapientia? An illam dicit imprudentiam suam, de qua dicit ApostoSimilis Allissimo (ls 14,13). Usurpavit sibi quod non acceperat: ecce lus: Stalimm Deó sapientins est hominibus? (1 Cot 1,25). Impradentiam
sapinam. Usurpavit sibi diabolus quod mon acceperat, perdidit quod acmeam: hoc ipsum quod in me irriserunt qui sibi videntur esse sapientes.
ceperat; et de ipso calice superbiae suae, ei quem decipere volebat pro- Tu scisti quare fieret: tu scisti imprudeniiam meam. Quid enim tam
pinavit: Gustate, inquit, ef erisis sicut dis (Gen 3,5). Rapere voluerunt simile imprudentiae, quam cum haberet in potestate, una voce suos perdivinitatem, perdiderunt felicitatem. Ile ergo rapuit, et ideo exsolvit. secutores prosternere, ut pateretur se tencri, flagellari, conspui, colaphizari,
Ego autem, inquit, quae non rapui, tunc exsolvebam. Ipse Dominus prospinis coronari, ligno affigi? Imprudentiae símile est; stultum videtur:
pinquans passioni, in Evangelio sic loquicur: Ecce venit princeps buiws sed stultum hoc superat omnes sapientes. Stultum quidem est: sed er
mundi, id est diabolus, es in me nibil inveniet, id est, quere me occidat granum quando cadit in terram, si nemo sciat consuetudinem agricolarum,
non invenict; sed ut sciant ommes quia voluntatem Patris mei facio, stultum videtur. Labore magno metitur, portatur ad aream, trituratur,
surgite, esmus (lo 14,30): et iit ad passionem, solvere quod non rapuit. ventilarur: post tanta pericula caeli et tempestatum, et labores rusticano
Quid est enim, in me mibil inveniet? Nullam culpam. An aliquid perdidit ram curamque dominorum, mirticur in horreum frumentum purgatum.

768 Enarraciones sobre los Salmos 68, 1, 11 68, 1, 12 Oración del pueblo vejado 769
o es un miembro pequeño, un hombre solo. Su cuerpo consta de
porque el Padre no le perdonó, sino que le entregó por todos mosmiembros. Su cuerpo íntegro o total es toda la Iglesia. Con razón
otros, De El también dice el Apóstol: Me amó ya sí mismo se dice la Iglesia: No se avergiiencen por má los que esperan en ti,
entregó por mí, porque el grano, a mo ser que caiga en tierra y 70h Señor, Señor de los ejércitos! No sca afligida de esta manera
muera, no da fruto. Esta es necedad; pero tú la conoces. Si los por los perseguidores que se levantan contra mí; no sea pisoteada
judíos la hubiesen conocido, jamás hubiesen crucificado al Señor de este modo por mis envidiosos enemigos, por los murmuradole son ocultos. Esto se entiende claramente y sin lugar a dudas que, si hubieran sido míos, hubieran, sin duda, permanecido conde los miembros, pues Cristo no tuvo pecado alguno; cargó con migo; no sea abatida de esta forma por los escándalos, de suerte
el pecado, pero no le cometió. Y mis delitos no /e son ocultos, es que se avergiiencen por mí los que esperan en ti, ¡ob Señor, Sedecir, te manifestó todos mis pecados y antes de verlos en mi hor de los ejércitos! No se ofusquen por mí los que te buscan,
boca los viste en mi pensamiento; viste las heridas que habías ¡ob Dios de Israel!
de curar. ¿Pero en dónde? Ciertamente que en el cuerpo, en los 12 [v8]. Por ti soportó la afrenta; la vergúenza cubrió mi
miembros, en aquellos fieles a Jos-que se hallaba adherido aquel rostro. No es cosa extraordinaria decir soporió, sino decir por Hi
miembro que confesaba sus pecados. Y mis delitos—dice—mo te soporté. Si soportas porque pecaste, por ti soportas, no por Dios.
son ocultos. Pues ¿qué gloria—dice San Pedro—es la vuestra, si pecando sois
11 [v.7]. No se avergiiencen por má los que esperan en ti, castigados y lo soportáis? Pero si soportas (afrentas) por haber
¡0h Señor, Señor de los ejércitos! De muevo habla la cabeza. No observado el mandamiento de Dios, ciertamente las soportas por
se avergliencen por mí, no se les diga: ¿Dónde está aquel en Dios, y tu recompensa permanecerá eternamente, porque soporquien confiabais? No se les diga: ¿Dónde está aquel que os detaste oprobios por Dios. Primeramente los soportó El, para que
cía: Creed en Dios, y creed también en mí? No se avergiencen aprendiósemos nosotros a soportarlos, Y si el que no tenía nada
or má los que esperan de ti, ¡ob Señor, Señor de los ejércitos! de qué echársele en cara los soportó, ¿cuánto más debemos soporq i q Ls ¿
No se ofusquen por mí los que que 1e buscan, ¡ob Dios de Israel! tarlos nosotros, puesto que, si no tenemos pecado del que nos acuq que q / E E P el

Esto puede también entenderse como dicho por el cuerpo, pero se el enemigo, sin embargo, tenemos otro que justamente se cassi no tomas su cuerpo por un solo hombre, porque su cuerpo no ciga en nosotros? Te llama algún individuo ladrón, y no eres laan EAEA drón; oyes la afrenta; pero si, con todo, no eres ladrón, no eres
videtur; sed ut ñon ske iemprudenta, pes facit. Non ergo ille peperci: tal que no tengas algo que desagrade a Dios. ¿Por tanto, si Aquel
or homo corpus cius, sed exiguum membrum; corpus autem ex membris
seipsum pro me (Gal 2:20): quía granum, msi cecidorit in terram 14 Constat. Corpus ergo eius plenum, tota Ecclesia. Merito ergo dicit Ecmeritur, frucm, inqui, non redda Do 122425). Haec <st impradenta; Saro. Non, Se allas sb nuigenio pereruonios, son se esas
A A o ab invidentibus inimicis meis, ab oblatrantibus hacreticis qui a me
mea a te non sunt abscondita. Hoc plane, lucide, aperte, quía ex ote exierunt, quía non erant ex me; mam si fuissent ex me, mecum forsitan
corporis intelligendum est. Delicta nulla Christus habuit; fuit delictoram a O
susceptor, sed non commissor. Et delicta mea a te non sunt fea Super ps dl aires ri E undantur
id est, confessus sum tibi omnia delicta mea; et ante os meum vidisti ea da a ¿ARRE s PA
in cogitatione mea, vidisti vulnera quae sanares. Sed ubi? Utique in 12 [v8]. Quoniam propter se sustinaá exprobrationem, operuit ir
corporc, in membris; in illis fidelibus, unde ¡lli hacrebac iam membrum reverentia jaciom meam, Nibil magnum est quod dicitur, sustimwi; sed
illud quod confitebatur peccata sua. Es delicta, inquit, mea a te non 5308 quod dicimur, propter se sustinal, Si enim sustines, quie peccasti propter
A te muss, non propter Desi, Ques ei, sob gloria ea, ie Petras,
si peccamtos punimini, et suffertis? letr 2,20). Si autem sustines quia

. on erubescant in me, qui te e ctant, Domine, Do- q
illis, Ubi est de quo pracsumebaris? non dicatur ¡llis, Ubi est qui vobis a e o
dicebat, Credite in Deum, et in me credite? (lo 14,1). Non erubeicant in ille sustinuir, vt mos sustinere disceremus. Er sí álle, qui non habeba
me, qui te exspectamt, Domine, Domine virtuium. Non confundantur quod illi obiiciebatur; quanto magis nos qui, etsi non habemus peccatum
oeaoa ri quod nobis obiicit inimicus, habemus tamen aleerum quod digne in nobis
sed Sl Compas Cds on laca homincin pode: Gola revera non est unas flagelletur? Nescio quis te furem dicit, et non es fur: audis opprobrium;
pl unum hominem pe 3 non tamen sic non es fur, ut non sis aliquid quod Deo displicer. Porro

S.Ag. 20 25

770 Enarraciones sobre los Salmos 68, 1, 12.
68, 1, 13 Oración del pueblo vejado nm
que en absoluto mada había robado y que con toda verdad dijo: a a A,
A pai n vergiien
He aquí que viene el principe de este mando, y vada encontrará en aa ee Pond copo ello ya
mé, fue llamado pecador, inicuo, Belcebul, perverso, ¿uú, esclavo, A e ed
llevarás a mal oír, conforme a tus méritos, lo que oyó el Señor 13 149101, Llegué ño amis h
sin merecerlo? El vino para ser tu modelo. Casi como sin causa a a ao
habría hecho esto si tú mo aprovechas. ¿Por qué lo oyó él? Para de la pedo elencos O ia los hijos
que tú al oírlo no desfallezcas. Lo oyes tú, y se te cae el alma a os
oa He A non no sabemos que es hijo de María y de José? Y de aquí que se
los pies; en vano, pues, lo oyó El, ya que no lo oyó por sí, sino An n
, A A a dice en otro sitio: Este no sabemos de dónde es. Luego be llepor ti. Por ti soporté la afrenta; la desvergiienza cubrió mi rostro. vado a sor forastero a los hijos de mi madre. | e aóna
La desvergienza—dice—cubrió mi rostro. ¿Qué es la desvergiienpaid des meo cae mio cuciae ieerad
za? No confundirse. En fin, parece como un ultraje decir: El o de La esto de Abril de aquí que Tal caro 60 acu leta
tE E cido de la estirpe án; Í a cl
hombre es irreverente, desvergonzado, no guarda respeto. La gran cuando. poniendo el sico la tano debajo del. mois Ona
irreverencia o desvergiienza del hombre es no avergonzarse. Luego juró por el Dios del cielo. He llegado 4 ser forastero a los bijor
la irreverencia es como un descaro, Conviene que tenga esto des- op ao nee jendan al eel lo dl
caro el cristiano cuando se halle entre hombres a los que des- pu or nm pre dr car
agrada Cristo. Si se avergonzase de Cristo, será borrado del libro a A la o a
de los vivientes, Es necesario que no sientas esta confusión cuan- i A a
do se te ultraja por Cristo; cuando se te dice: Adoras al crucifi AS a oa a
Sado, rindes culto a un mal muerto, veneras a un matado, si te gloria, porque castigué en el templo a los cambistas y traficantes.
avergiienzas entonces, estás muerto. Atiende a la sentencia del que Por esto se escribió: Me devora el celo de tu casa. Por esto es exno engaña a madie: Quien se avergonzare de má delante de los traño, por esto es forastero, por esto no sabemos de dónde es.
iia nad 30 me avergonzaré de él delante de los ángeles Hubieran conocido de dónde era si hubiesen conocido lo que ora o e haya en ti descaro, no te averdenaste. Si yo hubiese encontrado que observaban tus mandamienEE lo oyes una Era por isos no te confundas por tos, el celo de tu casa no me hubiera devorado. Y las afrentas de
ada. ¿Qué temes por tu frente, no la armaste con el signo de los trajo bre mí. El apóstol San Pablo usó
r 5 que te ultrajan cayeron sobre mí. El apóstol San Pablo usó
la cruz. En esto, pues, consiste por 1i soportó la afrenta; la destambién de este testimonio; ha poco se leyó; dice así: Cuanto
si ille qui omnino nihil rapuerat, qui verissime dixerat, Ecce venit prin- O
ceps mundi buius, el ón me mibil invenier, dictus est peccator (lo 9,24), oaaE
dictus est imiquus, dictus est Beelzcbub (Mt 10,25), dictus est insanus; renta facieno mear. Propier te susiimni exprobrationem: et quia non
wu dedigmaris, serve, audire pro meritis tuis, quod Dominus audivit o a a el ta
mullis meritis suis? ¡e venit ut ibi pracberer exemplum. Quasi gratis re reret:; a
hoc fecerit, sic tu non proficis, Quare enim ille audivir, misi ut tu cum Y dd riada ile encia eta Darpera [as
audires non deficeres? Ecce tu audis, et deficis: frustra ergo ille audivir; e o
mon enim propter se, sed propter te audivit, Quoniam proper te Sustinal a e ia anta a
exprobrarionem, operuit irreveremia faciem meam. Irreverentia, inquit, 4,22). Es unde alio loco: Hanc amtem nescimus ande sis? (lo 9,29)
Eratóstenes reas teo vr Facius exgo sum bospes filiis matris meae. Non scieront unde sim, de
quasi vicium videtur, cum dicitur: Irreverens homo est. Magna irreve- o o
rentia hominis, non ¡llum erubescere. Ergo irreverentia quasi impudenta A O
est. Oportet ut habear christianus irreverentiam istam, quando. venerit ponens, iuravit per Deum cueli (Gen 249). Horpes facts sum filón
inter homines quibus displicer Christus. Si erubuerit de Christo, delebitur e O O
de libro viventium. Opus est ergo ue habeas irreverentiam, quando (ibi e
de Christo imsultatur, quando dicitur, Cultor crucifixi, adorator male A
ipsius vide, qui neminem fallit: Qué me erubuerit coram bominibus, er a
crub ]. positum est, Zelus domws tuae comedit me. Hinc alienus, hinc hospes;
ego erubescam eum coram Angelis Dei (Lc 9,26). Observa ergo ta; hinc, Nesci de sit. A de i od
sit in te irreverentia, frontosus esto quando audis opprobrium de Christo, a o
a il w dl tuae non comederer me rm: xprobrantiam HDi, ceciderunt
y ¡pler te sustinui exprobrationem, cperit irrevesuper me. Hoc testimonio usus est et Paulus apostolus (lecta est modo

71 narraciones sobre los Salm 68, 1, 14
a Enarraciones sobre los Salmos E 68, 1, 16 Oración del pueblo vejado 13
, la es- ñ
lin de que por el consuelo de las Escrituras mantengamos trajantes, sobre los cuales se dice en otro salmo: Los que irritan
peranza. Y dijo que las afrentas de los que te ulirajan cayeron E A A,
pad e ea! ee a Dios mo se exalien en sí mismos. Luego afligí con ayuno mi
sobre mí; era la voz de Cristo. ¿Por qué dijo que te niltrajan: o PS is
¿Acaso es ultrajado el Padre y no lo es el mismo Cristo? ¿Por ña (nd ad e E q 'e a oO
qué los baldones de los que te baldomaron cayeron sobre mí? Quien ti E o di aeaae
Porque quien me conoce, conoce al Padre, porque nadie ultraja Da El A e mo lo a E
a Cristo si no es ultrajando a Dios, porque nadie honra al Padre ada
sin horar también al Hijo. Las afrentas de los que te ulirajan ca- a 0 Ti a os lido cilicio, Ya h hablad
yeron sobre mí, porque dieron en mí. A o
An a algo sobre el cilicio; de aquí aquello del salmo 34: Mas yo,
sido en oprobio. Ya en otro salmo hemos recordado a vuestra ca- o lc a dl od
allecieron todos los que creían en El, porque sentía hambre de O opi a
a E o el cilicio, que era la carne mortal, para que por la semejanza del
dijo a la mujer: Tengo sed; dame de beber, ya que sentía sed de ra ooaaa
su fe; y también cuendo dijo desde la cruz: Tongo 10d, anhelaba cilicio, y fui para ellos “in parabolam” (una fábula), es deci,
a, E a pe una irrisión. 4 ábula i
la fe de aquellos por quienes había dicho: Padre, perdómalos, por- la semejanza a it
que no saben lo que hacen. Pero ¿qué le ofrecieron Jos hombres Es mE al. jemplo:
hallándose en esc sed? Vinagre. So lama vinagre a lo viejo; con Perezca como aquél. Esto es una parábola, es decir, una compararazón le ofrecieron las obras del hombre viejo, porque no quisie- ha de ultraje o de maldición. Luego fuí para ellos
ron ser nuevos, ¿Por qué no quisieron ser nuevos? Porque no per- e a
sc. ¿Por q q Adan E 16 [v.13]. Me nltrajaban los que se sentaban a la puerta. A
tenecieron al título de este salmo, en el cual se dice: Por los que 5 jaba 1
n ha ñ A la puerta, es decir, en público. Y salmeaban contra má los que
serán cambiados. Luego afligó con ayuno mi alma. Es más, tamdeba A vide a
a ió ad 'ebían vino. ¿Pensáis, hermanos, que esto aconteció sólo a Cristo?
a O que Le o O Esto sucede a sus miembros todos los días. Cuando quizá le es
tomar Ja amargura. No entran en su cuerpo los amargantes o ul- o rai
prohibir la embriaguez y las deshones
ipsa lectio), et ait: Quaecumgue ante scripta sunt, ut nos doceremur tidades en algún caserío o pueblo en donde no se ha oído la paseripta sunt; us per comsolationem Scripturarum spem habeamus (Rom
54). Dixit ergo Christi fuisse istam vocem: Opprobria exprobrantizm amaricantes, de quibus alio loco psalmus dicit: Qué amaricant, non
tibi cecidorumt super me. Quare, tibi? Numquid Patri exprobratur, et exaltentur in semetipsis (Ps 65,7). Ergo, opermi in ¡eiunio animam
non e Christo? Quare, opprobria e aa super rurale Pd factum est mibi a o Hoc o in a
me? Quia qui me cognovit, cognovit et Patrem (lo 14,9): quia nemo rium factum est, quia non ¡llis consensi, hoc est, ab illis icijunavi. Qui
exprobravit Christo, misi Deo exprobrans: quía nemo honorat Patrem, enim non consentit male suadentibus, iejunar ab ipsis; et per hoc iciunium
a honorat et Filium (Ib. 5,23). Opprobria exprobrantim tibi Ímcretur opprobrium, ut ideo ¡lli insulterar, quia non consentit ad malum.
ceciderunt super me, quia me invenerant. 15 [v.12]. Et posi vestimentum meum saccum. lam et de saco
14 [v.11]. Er cooperui ín ieiumio animam mcam; es factum est aliquid diximus, unde illud est, Ego autem cum mibi molesti essent,
mibi in opprobrium. leiumium Christi spiritualiter ¡am in alio psalmo inducbam me cilicio, et humiliabam in ieiunio animam meam. Posti
commendavimus Charitati Vestrae. leiunium ipsius erat, quando defecevestimentum meum saccum: id est, opposui illis, in quam saevirent,
runt Caral qui in eum crediderant quia o a o ur > carnem pS Aa divinitatem meam. Sacewm, quia a caro
cum crederetur: quia et sitis ipsius erat, quando dixit mulieri, Sitio, de erat, ut de peccato condemnaret peccatum in carne (Rom 8,3). Et posi
mibi bibere (lb. 4,7); fidem quippe ipsius sitiebat. Et de cruce cum vestimentum meum saccim; et factus sum illis in parabolam; id est in
dicerer, Sitio (Ib. 19,28), fidem illorum quaerebat, pro quibus dixerat: irrisionem. Parabola dicitur, quando datur similitudo de aliquo, quando
Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Le 23,34). Sed illi ho- de illo male dicitur. Sic ille, verbi gratia, pereat quomodo ¡lle, parabola
mines quid propinarunt sicienú? Acetum. Acetum etiam vetus dicitur. est, id est comparatio et similitudo maledicti. Factus ergo sum ¿lis
Merito de vetere homine propinarunt, quía movi esse noluerunt. Quare in parabolam.
movi esse noluerunt? Quia ad titulum psalmi huius ubi scriptum est, 16 [v.13], Adversus me insultabant qui sedebant in porta. In porta,
Pro sis quí commutabamtur, non pertinuerunt, Ergo, operui ¿n iciunio nibil aliud quam in publico. Er in me psallebant qui bibebant vinum.
animam meam. Denique sespuit etiam fel quod ¡lli obtulerunt: jejunare Putatis hoc, fratres, Christo tantummodo contigisse? Quotidie ¡lli in memelegit, quam amaritudinem accipere. Non enim intrant in corpus eius bris eius contingit: quando forte necesse erit servo Dei prohibere cbrietates et luxurias in aliquo vel fundo vel oppido, ubi non auditum fuerit

774 Enarraciones sobre los Salmos 68, 1, 18 68, 1, 19 Oración del pueblo vejado 15
labra de Dios, poco es el que canten; es más, comienzan a cantar del profundo, y no hay sustancia o consistencia. Por tanto, como
contra aquel que les prohíbe cantar. Comparad ahora el ayuno de ya se explicó esto y lo entendisteis bien, no hay necesidad de volaquél y el vino de éstos. Contra mí salmeaban los que bebían ver a explicar lo que oísteis. Aquí dice que ha de ser librado
vino; el vino del error, el vino de la impiedad, el vino de la so- de donde antes dijo que estaba atollado. Sácame del lodo para
berbia, que no quede atollado. El mismo explica esto, diciendo: Seré
- 17 [vá]. Mas 30 (estaba) con mi oración ame si, job Se. sacado de los que me odiaron. Luego éstos son el lodo en donde
dor aba delante de ti, ¿Pero cómo? Delante de ti orando. estaba atollado. Quizá esto sugiere una duda, Poco antes había
ando eres maldecido y no sabes qué hacer, cuando te han soldicho: Estoy atollado; ahora dice: Sácame del lodo paía que no
tado una sarta de oprobios y no encuentras medio de corregir al quede atollado, siendo así que, conforme a la sentencia anterior,
que te ultraja, sólo te queda orar. Pero acuérdate y ora también debería decir: Líbrame, sacándome, del lodo en que me atollé,
e Se e e ld e sin impedir que quede atollado. Luego estaba atollado en cuanto
pel Sr reli ¿ob e He aquí que se Sepulta el grano; a la carne, no en cuanto al espíritu. Esto lo dice atendiendo a la
pupa has E Dai gracia, Fr epi LA este, diempo flaqueza de los miembros. Cuando eres apresado por aquel que
ra o e il alo, a En a E o CAR te fuerza a cometer la iniquidad, tu cuerpo ciertamente se halla
e el ple val muétca encadenado. En cuanto al cuerpo, estás atollado en el lodo del
A id etc e Lolita profundo; pero, mientras no consientas, no te atollas. Si consienero arial oa a apli ainia tes, te atollas, Luego tu oración en estas circunstancias ha de cone una ata pe aia ep sistir en pedir que no sea encadenada tu alma, como ya lo está
> ¿ql a al tu cuerpo. Se libre en medio de las ataduras. Sea sacado de los
la abundancia de tu misericordia. Oyeme según la verdad de tu;
er epRaid E que me odiaron y del profundo de las aguas.
salud. Como mencionó la misericordia, ahora añade la verdad, por- 19 161. A
que misericordia y verdad son todos los caminos del Señor. ¿Cómo e dels
misericordia? Perdonando los pecados. ¿Cómo verdad? Dando lo rm.o, ep E SLiOO a A a
prometido. Oyeme según la verdad de tu salud. y la tempeste A me e sumergió en a ala a " A
18 [v.15].. Sácame del lodo para que no quede atollado. De mas ahora pide que mo le sumerja en dr is pe ns
aquel del que había dicho anteriormente: Me arolló en el lodo que se dijo: Si os persiguieren en una cindad, huid a otra, se les
dijo esto para que no se atollasen ni en cuanto a la carne ni en
verbum Dei, parum est quía cantant, insuper ct in ipsum incipiune cuanto al espíritu. Pues tampoco ha de apetecerse el atollarnos en
cantare, a quo prohibentur cantare. Comparate nunc illius iejunium, et
illoram vinum. Es in me psallebant qui bibebant vinum: vinum erroris, Proinde quia illud expositum bene accepistis, quod hic audiatis expresvinum impietatis, vinum superbiae. sius non est. Hinc se dicit liberandum, ubi se ante dixit infixum:
17 [v.14]. Ego autem oratione mea ad te, Domine. Ego autem Salvum me fac de luto, ut non imbaeream. Et exponit hoc ipse: Ermar
ad te eram. Sed quomodo? Ad te orando. Quando enim malediceris, ex sis qui oderunt me. Ipsi ergo sunt lutum ubi hacseram. Sed hoc
et quid agas non habes; quando tibi iactantur opprobria, et quomodo forte suggeritur. Paulo ante dixerat, Infixms sum; modo dicit, Salvum me
corrigas eum a quo jactantur non invenis, mihil tibi restar nisi orare. fac de luso, ut non inbaeream; cum secundum sententiam priorem de Sed memento et pro ipso orare. Ego amtem oratione mea ad te, Domine. beret dicere: Salvam me fac de luto ubi haeseram, eruendo me, non
Tempus beneplaciti, Dens. Ecce enim sepelitur granum; exsurget fructus. agendo ut non inhaercam. Ergo haeserat carne, sed non haeserat spiritu.
Tempus beneplaciti, Deus. De hoc tempore et Prophetac dixerunt quod Dicit hoc ex infirmitate membrorum suorum. Quando forte caperis ab
commemorat Apostolus: Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies eo qui te premit ad iniquitatem, tenctur quidem corpus tuum; secundum.
salutis (2 Cor 6,2). Tempus beneplaciti, Dews. In muliitudine misericorcorpus infixus es in limo profundi: sed quamdiu non consentis, non
diae iuae. Hoc est tempus beneplaciti, ln multitudine misericordiae tuae. haesistiz si autem consentis, haesisti. Oratio ergo tua ibi sit, ut quomodo
Nam si_non esset multitudo miscricordiac tuae, quid nos faceremus de lam tenetur corpus tuum, non tencatur et anima tua, sis liber in vinculis.
multitudine iniquitatis nostrac? ln muliitudine misericordiae tuae. Exandi Eruar ex bis qui oderuni me, ct de profundo aquarum.
me in veritate salutis tuac. Quia dixit, misericordiae tuae, subiunxit et 19 fv.16]. Non me demergat jempestas aquae. Sed ¡am demersus
veritarem; quía misericordia et veritas umiversac viae Domini (Ps 24,10). erat. Veni in altitudinem maris, wa dixisti; el tempestas demersit me,
Quare misericordia? Dimittendo peccata. Quare veritas? Reddendo pro- tu dixisti, Demersit secundum carnem, non demergat secundum spirimissa. Exaudi me in veritate salutís tuae. tum. Quibus dictum est, Si vos persecuti fuerini in una civitate, fugite
18 [v.15]. Salvem me fac de luto, ut non inbaeream. De illo de in aliam (Mt 10,23); hoc eis dictum est, ut nec carne haererent, nec
quo supra dixerat: imfixus sum in limo profundi, el non est substantia, spiritu. Non enim appetendum est ut haereamus vel carne; sed quantum

776 Enarraciones sobre los Salmos 68, 1, 19

A 68, 1, 1 Oración del pueblo vejado 71m
cuanto a la carne, sino que, en cuanto podamos, debemos evitarlo, Pero, si nos hubiésemos atollado cayendo en manos de los pe- te haces defensor de tu pecado, ¿cómo será Dios libertador? Para
cadores, ya estamos atollados en cuanto al cuerpo, ya estamos que él sea libertador, sé tú acusador,
atollados en el lodo del profundo; por tanto, sólo nos queda rogar por nuestra alma para que no nos atollemos, es decir, para
que no consintamos. Que no nos sumerja la tempestad del agua, SERMÓN 11
para que así no vayamos al profundo del lodo. Ni me trague el
abismo ni cierre sobre má su b. ¿Qué rma- 7

) cierre sobre má su boca el pozo. ¿Qué es esto, herma Sobre la última parte del salmo

nos? ¿Qué es lo que ruega? Grande es el pozo y la profundidad
de la iniquidad humana; si alguno hubiere caído allí, cae en el 1 fv.17], Hoy he de exponer la última parte del salmo del
abismo. Pero, sin embargo, de ral modo se encuentra allí, que, que os hablé ayer. Veo que es tiempo de pagar lo debido, si es
si confiesa sus pecados a Dios, no cierra sobre él su boca el pozo, que la prolijidad no nos deja también hoy deudores. Por tanto,
conforme se escribió en otro salmo: Del profundo clamé a 15, ¡ob os prevengo y pido que no esperéis una prolongada extensión en
Señor!; Señor, oye mi oración. Si, por el contrario, ejecuta lo las cosas que son evidentes. Así podremos detenernos en los
que en otro pasaje consigna la Escritura: El pecador no hace caso puntos que lo pida la necesidad, y ¡ojalá que podamos completar
de nada cuando ha llegado al profundo de los males, entonces lo que falta para que en otros días seamos deudores de otras cocierra sobre él el pozo su boca, ¿Por qué cierra su boca? Porque sas e igualmente las paguemos! Veamos ya las cosas que siguen.
el pecador cerró antes la suya. Despreció la confesión; murió; se Después de haber dicho: Ni cierre sobre mí el pozo su boca, sigue
cumplió en él lo que se dice en otro sitio: La confesión del nuestro Señor Jesucristo, cabeza y cuerpo, clamando en medio de
muerto perece como nada. Hermanos, esto ha de temerse grandelos sufrimientos. Recordé ayer a vuestra caridad el versillo: N7
mente. Si vieseis a un hombre que cometió iniquidad, se halla sucierre sobre mí el pozo su boca, a fin de que con todo nuestro
mergido en el pozo; pero si al manifestársela os dijese: Confieso; empeño y con la piedad de la fe evitemos que nos sobrevenga
he pecado, entonces el pozo no ha cerrado su boca sobre él. Si esta maldición, pues entonces cierra el pozo su boca sobre el homos dijere: ¿Qué mal he hecho?, al salir defensor de su pecado, bre, es decir, la profundidad de la iniquidad, cuando el hombre
sobre él cierra su boca el pozo, y no tendrá por dónde ser sacado, no sólo yace ya sumergido en el pecado, sino también cuando
Desdeñada la confesión, no habrá lugar para la misericordia. Si tú se tapa el acceso o la entrada de la confesión. Pero cuando el
possumus, vitare debemus. Si vero haeserimus, et in manus peccatorum ricordiae. Tu factus es peccati tui defensor; guomodo erit Deus liberator?
venerimus, jam corpore haesimus; fixi sumus in limo profundi: restat Ut ergo sit ¡lle liberator, tu esto accusator.
pro anima deprecari ut non inhaereamus, id est non consentiamus; non
nos demergat tempestas aquae, ut eamus in profundum limi. Neque
absorbeat me profundum, neque coarctel Super me puiens 05 suum. SErMO 1
Quid est hoc, fratres? quid deprecatus est? Magnus est puteus profunditas iniquitatis humanae: illuc quisque si ceciderit, in altum cader De posteriore parte ciusdem Psalmi
Sed tamen ibi positus, si confitetar peccata Deo suo, non super cum E..
claudet puteus os suum: ut est in alio quodam psalmo scriptum, De 1 fv.16.17]. Posterior pars psalmi de quo hesterno die locuti suprofundis clamavi ad te, Domine; Domine, exaudi vocem meam (Ps mus Charitati Vestrae, hodie nobis explicanda remanserar. Et video esse
129,1.2). Si autem factum in illo fuerit quod alía sententia Scripturae tempus reddendi debiti, si tamen eius prolixitas non mos etiam hodie
dicit, Peccator, cum venerit in profundum malorum, contemnet (Prow debitores reliquerit. Iaque hoc praeloquor, et peto ne diuturnum sermo 18,3); clausit super cum puteus os suum. Quare clausic os suum? Quia nom in his quae manifesta sunt exspectetis. Ita enim possumus in obclausit os illius. Perdidit enim confessionem; vere mortuus est, implescurioribus necessitate immorari, et fortasse supplere quod debemus, ut
tumque in eo est quod alibi diciwur: A mortuo, veluz qui non sit, perit aliis diebus alia debeamus, aliaque reddamus. Videamus ergo quae
confessio (Eccli 17,26), Metuenda ista res vehementer, fratros. Si videris sequuntur. Posteaquam dixit, Negue coarctet super me putens os Suum;
hominem fecisse iniquitatem, mersus est in puteum: quando autem ¡lli quod hestermo die commendavimus Charitati Vestrae, ut omni animi
Pera iniquitatem ipsius, et dixerit, a peccavi, Prisa mon super intentione et fide pietatis caveamus ne hoc maledictum superveniat noeun cenas pateus os suma: cuen sema vide com diese, Quid enim bis. Tunc enim coarcrar puteus super hominem os suum, id est profunSuam, qua cruatur hon Hebei. Amissa confestlone, HOR, CHE Jas ale ditas iniquitatis, quando non solum mersus in peccatis iacet, sed etiam
deta e ind pco Da a perdit aditum confessionis. Quando autem dicir homo, Peccator sum;

778 Enarraciones sobre los Salmos 68, 1,1 68, 1, 3 Oración del pueblo vejado 779
hombre dice: Soy pecador, la profundidad del pozo se ilumina dice ahora al exclamar: Oyeme, ¡ob Señor!, porque es benigna tn
por algún rayo de luz. Os recordé también que en ciertos sitios misericordia? No difieras oírme; estoy en tanta tribulación, que
debéis conocer que son palabras de la Cabeza las que consigna para mí es benigna tu misericordia. Diferías ayudarme a fin de
este salmo; pero las que se digan de tal modo que no puedan que me fuese dulce tu ayuda; ya no hay razón para que retardes
convenir a la Cabeza, las debéis de referir al cuerpo. Pues Cristo tu ayuda. Mi tribulación ba llegado hasta cierta medida de inforhabla como si fuese uno, y verdaderamente lo es Aquel de quien tunio; venga tu misericordia para ejecutar la obra de bondad.
se dice: Serán dos en una carne. Si son una misma carne, ¿por Oyeme, ¡ob Señor!, porque tu misericordia es benigna. Según la
qué os admiráis que sean una misma voz? Ahora prosigue: Oyemuchedumbre de tus misericordias, mirame, no según la multitud
E y: as,, MO SE
me, ¡ob Señor!, porque es benigna tu misericordia. Da la razón ta
de por qué deba ser oído: porque es benigna su misericordia. 2 [v.18]. No apartes tu rostro de tu niño. Es una recomen-
¿Pero no era más razonable que dijera: Oyeme, ¡oh Señor!, para dación de humildad decir de tu miño, es decir, de tu pequeñuelo,
que tu misericordia me sea benigna? Luego ¿por qué dice: Oyeporque ya carezco de la soberbia por el ejercicio de la tribulame, ¡oh Señor!, pues es benigna tu misericordia? Con otras pala ción. No apartes tu rostro de tu niño: ésta es aquella preciosa
bras recomendó la benignidad de la misericordia del Señor promisericordia de Dios de la que habló anteriormente. Pues en el
cedente de su tribulación cuando dijo: Oyeme, ¡ob Señor, por. verso siguiente declara lo que dijo: Porque estoy atribulado, óyeque soy atormentado. A la verdad, quien dice: Oyeme, ¡ob Señor!, me con prontitud. ¿Qué quiere decir com prontitud? Que no tieporque soy atormentado, da la razón de por qué ruega para ser nes razón para diferir tu ayuda. Estoy atribulado; ha precedido
vído; pero al hombre colocado en la tribulación le es necesario mi aflicción, siga tu misericordia.
que sea benigna la misericordia de Dios. Sobre esta benignidad 3 [v.19]. Atiende a mi alma y rescátala: esto no necesita
de la misericordia de Dios oye lo que dice Ja Escritura en otro explicación. Veamos lo que sigue: A cansa de mis enemigos, lá
lugar: Como la lluvia en la sequía, así es de preciosa la míseribrame: ésta es una petición digna de admirerse, de tratarse excordia de Dios en la tribulación. A la que allí llama preciosa, tensamente y de no saltarla de prisa, sino más bien de explicarla
aquí la denomina benigna. El pan no es agradable si no precede con toda detención. Á cansa de mis enemigos, líbrame. ¿Qué sigel hambre. Luego, cuando Dios permite o hace que nos hallemos nifica a cansa de mis enemigos, líbrame? Para que sean confunen alguna tribulación, aun entonces es misericordioso, pues no nos didos, para que sean atormentados por mi liberación. ¿Pues que?
priva del alimento, sino que nos excita el deseo, Así, pues, ¿qué Si no hubiese quienes debieran ser atormentados por mi libera
radiatur aliquo lumine etiam profunditas putei. Seguitur ergo, inter pas- me, Domine, quoniam suavis est misericordia tua? lam noli differre
siones exclamans Dominus moster lesus Christus, caput et Corpus; sicut exauditionem; in tanta tribulatione sum, ut suavis mibi sit misericordia
commendavimus, ur quibusdam locis, capitis verba cognoscatis; quae tua. Ad hoc ergo subvenire differebas, ut mihi dulce esset quod subveautem dicta fueriat jta ut capiti convenire nom Doa ad corpus sefeniebas: iam ergo ultra non est quod differas; pervenit tribulatio mea
fatis. Sic enim loquitur Christus canquam unus; quía et vere uns de ad mensuram certam calamitatis, veniat misericordia tua ad faciendum
quo dictum est: Erunt duo in carno una (Eph 5,31). Si enim in carne opus bonitatis. Exawdi me, Domine, quoniam swavis est misericordia
una, quid miraris quia et in voce una? Sequitur ergo, Exands me, Dotna. Secundum muliitudinem miserationum tuarum respice in me: non
mine, quoniam suavis est misericordia tna. Hanc causem asseruit quare secundum multitudinem peccatorum meorum.
debeat exaudiri, quia suavis est misericordia Dei. Nonne magis hoc erat 2 Iv 18]. No avertas faciem tuam a puero tuo. Et hace humilitatis
consequens ur diceret, Exaudi me, Domine, ut suavis mihi sit misericommendatio est, « puero two, id est a parvo; quia jam carui superbía
cordia tua? Quare ergo, Exaudi me, Domine, quomiam smavis est misoper disciplinam tribulationis: Ne averías faciem tuam a puero two.
ricordia tua. Suavitatem misericordiae Domini de tribulatione sua com- Hace est ¡lla speciosa misericordia Dei quam supra dixit. Nam sequenti
mendavit aliis quodammodo verbis, cum dixit: Exawdi me, Domine, versu exponit quod dixit: Quoniam tribudor, velociter exaudi me. Quid
quoniam tribulor. Revera enim qui dicit, Exaudi me, Domine, quoniam est, velociter? lam non est quod differas: tribulor; praccessit afflictio
tribulor, causam dicit quare se exaudiri roget: sed homini in tribulamea, sequatur misericordia tua.
tione posito, necesse est ut suavis sit misericordia Dei. De hac suavitate 3 [v.19]. Intende animae mese, et redime cam. Non indiget expomisericordiae Dei videte quid alio loco Scriptura dicat: Sicwt pluvia in sitione: videamus ergo quod sequitur. Propter inimicos meos erue me.
sjecitate, dta speciosa est misericordia Dei in tribularione (Eccli 35,26). Haec plane miranda petitio est, nec breviter perstringenda, nec cursim
Quod ibi ait, speciosa; hoc ait hic, suavis. Nec panis dulcis esset, nisi transilienda; prorsus miranda: Propter imimicos meos erue me. Quid est,
fames praecederer. Ergo et quando Dominus permittit aut facie ut in Propter inímicos meos erue me? Ut confundantur, wt crucientur liberatribulatione aliqua simus, etiam tunc misericors est; non enim alimentione mea. Ouid ergo, si non essent ¡lli quí liberatione mea essent
tum subtrahit, sed desiderium movet. Itaque quid ait modo: Exaudi cruciandi, mihi subveniri non debuit? et tunc tibi acceptabilis esc libea

780 Enarraciones sobre los Salmos 68, IL 3 68, IL, 3 Oración del pueblo vejado 781
ción, ¿no debiera socorrerme, y sólo entonces te sería aceptable la librados? La liberación de éstos fue oculta. A Antíoco, por quien
liberación cuando se diese la condenación de otro? Suponte que fueron martirizados, le pareció haber hecho algo que le dictaba,
no hay enemigos que deban ser confundidos o atormentados por o más bien le incitaba, su crueldad. Por el contrario, los tres jótu liberación; entonces, ¿permanecerías así? ¿No serías librado? venes pública y manifiestamente fueron librados del horno de
¿O es que se escribió a fin de que sirva a tus enemigos para que fuego, porque sus cuerpos salieron ¡lesos de él y pública fue su
puedan convertirse ellos también por tu liberación? Pero es de liberación. Aquéllos fueron coronados ocultamente, éstos patenteadmirar que esto encierre un motivo de súplica. ¿Acaso es librado mente librados; sin embargo, todos ellos fueron salvados. ¿Cuál
el siervo de Dios por su Dios y Señor a fin de aprovechar a otros? fue el fruto de la liberación de los tres jóvenes? ¿Por qué se les
Entonces, ¿qué sucedería si faltasen aquellos a quienes aprovedilató su corona? El mismo Nabucodonosor se convirtió al Dios
chase? Entonces, ¿no habría de ser librado el siervo de Dios? de ellos; y alabó, porque salvó a sus siervos, al que había desAdondequicra que me vuelva, ya al castigo, ya a la liberación de preciado cuando los metió en el horno de fuego. Existe una libelos enemigos, no veo el motivo de esta súplica: A cansa de mis ración oculta y otra manifiesta. La liberación oculta pertenece al
enemigos, líbrame; a no ser que entendamos alguna otra cosa; la alma; la manifiesta, al cuerpo. Ocultamente es librada el alma,
que, habiéndola yo de decir ayulándome el Señor, El mismo, manifiestamente el cuerpo. Por tanto, si es así, reconozcamos en
que habita en vosotros, la dictaminará en vosotros. Existe cierta este salmo Ja voz del Señor, y entonces diremos que pertenece
liberación de los santos oculta, y ésta se lleva a cabo en atención a la liberación oculta lo que dijo arriba: Atiende a mi alma y
a ellos, Y hay otra pública y manifiesta; ésta se ejecuta en atenlbrala. Falta, pues, la liberación del cuerpo. Pues bien; resucición a sus enemigos, ya para castigarlos, ya para librarlos. Así, tando El, y subiendo a los cielos, y enviando de allí el Espíricu
pues, Dios mo libró a los hermanos Macabeos de las torturas y Santo, se convirtieron, creyendo en él quienes se encruelecieron
del fuego de los perseguidores, con el que, ensañándose el rey en su muerte, y así, de enemigos, se hicieron amigos por la graAntíoco, quiso valerse del amor de la madre para que, halagáncia de Cristo, no por la justicia de ellos. Por eso prosigue diciendoles a conservar la vida, desistiesen de su propósito y, prefirien- do: A causa de mis enemigos, lábrame. Por tanto, atiende a mi
do vivir para los hombres, muriesen para Dios. Pero aquella maalma se refiere a la liberación oculta, es decir, a la liberación del
dre, que ya no era semejante a Eva, sino a la madre Iglesia, a alma. Ya cansa de mis enemigos líbrame, a la manifiesta, esto
los que con dolor había parido, con gozo los vio morir a fin de es, a la liberación del cuerpo. De nada aprovecharía a mis encverlos vivos; y por esto les exhortó a que eligiesen más bien momigos si hubieras librado sólo mi alma; han de creer que hizo
tir por las leyes paternas del Señor, su Dios, que vivir quebranalgo más, que se realizó algo más. ¿Qué utilidad hay en mi santándolas. ¿Qué hemos de juzgar aquí, hermanos, sino que fueron

illorum liberatio: denique ipse Antíochus, a quo occisi sunt, visus est
ratio, cum fuerit alterius damnatio? Ecce mon sunt inimici, qui vel sibi aliquid fecisse quod eius crudelitas dictabat, vel potius incitabat
confundantur, vel torqueantur de liberatione tua: sic remanebis? nom (2 Mach 7). At vero tres pueri de camino ignis aperte liberati sunt
liberaberis? An ad hoc ut valear inimicis tuis, quo possint er ipsi tua (Dan 3,49); quia et corpus eorum erutum est, salus eorum publica fuit.
liberatione converti? Sed et hoc mirum est, si habeat aliquam petitionis Dli ergo sunt in occulto coronati, ¡sti in aperto liberati; omnes tamen
causam. Numquid enim ad hoc liberatur servus Dei a Domino Deo suo, salvati. Quis autem fractus liberationis trium puerorum? Quare corum
ut alii proficiant? Quid, si deessent qui proficerent, ille servus Dei non corona dilata est? Ipse Nabuchodonosor conversus est ad Deum ipsorum,
erat liberandus? Quocumque ergo me convertam, sive ad punitionem, eumque praedicavit, quia eruit servos suos; quem contempserat, cum
sive ad liberationem inimicorum, non video causam petitionis huius, eos miserat in caminum. Est ergo liberatio occulta; est liberatio maniPropter inímicos meos erue me: nisi aliquid intelligamus, quod cum festa. Liberatio occulta ad animam, liberatio manifesta etiam ad corpus
dixero adiuvante Domino, iudicabit in vobis qui habitat in vobis. Est pertiner. In occulto enim anima liberatur, in manifesto corpus. Porro
quaedam liberatio sancorum occulta: haec propter ipsos fit. Est quaedam si ita est, in hoc psalmo vocem Domini agnoscamus: ad occultam libepublica et manifesta: haec propter inimicos corum fit; sive puniendos, rationem pertinet quod supra dixit, Intende animae meae, et redime
sive liberandos. Nam utique Deus de ignibus persecutoris non liberavit eam. Restat corporis liberatio: quia eo resurgente, et in caelos ascenfratres Machabaeos, quibus Antiochus saeviens etiam matrem adhibuit, dente, et spiritum sanctum desuper mittente (Act 1,9, et 2,4), conversi
cuius blanditiis ad amorem vitae converterentur, et amando vivere hosunt ad eius fidem qui in cius morte saevierunt; et ex inimicis amici
minibus, Deo morerentur. Ar illa marer, iam non Evae, sed matri fac sunt per illius gratiam, non per justitiam suam. ldeo secutus est:
Ecclesiae similis, quos cum dolore pepererat ut vivos agnosceret, cum Propter inímicos meos erue me. Intende animae meae; sed hoc in ocgaudio vidit morientes; et ad hoc hortata est ut cligerent potius mori culto: Propier jnímicos autem meos erne et corpus meum. Nihil enim
pro paternis legibus Domini Dei sui, quam vivere contra cas. Quid inimicis meis proderit, si solam animam liberaveris: aliquid se egisse,
hic credituri sumus, fratres, nisi quia liberati sunt? Sed occulta fuit aliquid se implevisse credituri sunt. Quae utilitas in sanguine meo, dum

782 Enarraciones sobre los Salmos 68, 11,4 68, M, 5 Oración del pueblo vejado 783
gre si llego a corromperme? Luego atiende a mi alma y rescátala; curada, ni vergiienza en frente tan libre. Pero como se inculpase
esto tú solo lo sabes. Después también, a cansa de mis enemigos, a algunos por haber matado a Cristo, con razón se compungieron
librame, para que mi carne no se corrompa. de su mala acción, y saludablemente se confundieron y convirtie 4 [v20]. Tú comoces mi oprobio, mi confusión y mi ver ron, de tal suerte que pudieron decir: Té conociste mi confusión.
giienza. ¿Qué es el oprobio, la confusión y la vergiienza? El Tú, Señor, no sólo conociste mi oprobio, sino también mi confuoprobio es lo que el enemigo te echa en cara; la confusión, lo sión; y en algunos también la vergienza, los cuales, aunque crean
que remuerde tu conciencia, y la vergilenza, lo que hace rubori- en mí, sin embargo, se avergiienzan de confesarse en público dezar el rostro ingenuo por la imputación de un falso crimen. No lante de los impíos, pudiendo ante sí más la lengua humana que
hay crimen, o, si le hay, no es de aquel a quien se imputa. Sin la promesa divina, Vedlos y encomendadlos a Dios para que no
embargo, muchas veces se ruboriza la debilidad del alma humana les deje así, sino para que ayudándolos los perfeccione. Pues dijo
cuando se imputa una cosa falsa, no porque se imputó, sino porcierto hombre creyendo y titubeando: Creo, Señor; ayuda mi inque se creyó. Todas estas cosas se dan en el cuerpo del Señor, credulidad. En tu presencia están todos los que me atormentan.
puesto que la confusión no podía darse en Cristo, ya que en El ¿Por qué siento el oprobio, por qué la confusión, por qué la
no había culpa. Se echaba en cara “2 los cristianos el crimen de vergiienza? Tú lo sabes. Luego líbrame por causa de mis enemiser cristianos. Esta era una gloria, y los valerosos le recibían con gos, pues tú conoces todas estas cosas mías, ellos las ignoran; y
agrado; y de tal modo le recibían, que por nada se avergonzaban como ellos están en tu presencia, ignorando estas cosas, nO puedel nombre de su Señor. ¿Cómo habría de cubrírseles su rostro den ser confundidos o corregidos a no ser que claramente me
de vergiienza teniendo a Pablo al frente, que decía: No me averlibres a causa de mis enemigos.
gúenzo del Evangelio, puesto que es virtud de Dios, en orden a la 5 [v21]. Oprobio y miseria esperó mi corazón, ¿Qué signisalud, para todo creyente? ¡Oh Pablo!, ¿no eres tú también adofica esperó? Previó que habían de suceder estas cosas, predijo
rador del Crucificado? Poco es para mí, dice, no avergonzarme estas Cosas como futuras. No vino al mundo a otra cosa. Si no
de esto; es más, sólo me glorío de aquello que piensa el enemigo hubiera querido morir, tampoco hubiera querido nacer; ejecutó
que me ruboriza: Á má no me acaezca gloriarme sino en la cruz ambas cosas por causa de la resurrección. Dos cosas eran conocidel nuestro Señor Jesucristo, por quien el mundo está crucificado das al género humano y una desconocida. Los hombres conocía»
para má, y yo para el mundo. A este rostro sólo podía echársele mos el nacer y el morir, pero ignorábamos el resucitar y el vien cara el oprobio, porque no podía haber confusión en su alma vir crernamente, Para darnos a conocer lo que ignorábamos
descendo in corruptionem? (Ps 29,10). Etgo, intende animas meac, et nec confusio poterat esse in conscientia jam sanata, nec verecundia in
redime cam; quod tu solus scis: deinde et Propter inimicos meos ermo fronte tam libera. Sed cum obiiceretur quibusdam quod Christum interme, ut caro mea non videat corruptionem. fecerins; merito compuncú sunt mala conscientia, ct salubriter confusi
4 [v.20]. Tu enim cognoscis opprobrium meum, et confusionem atque conversi, ut possent dicere: Tu cogmovisti confusionem meam. Tu
mmeam, et verecundiam meam. Quid est, opprobrium? quid est confusio? ergo, Domine, nosti, non solum opprobrium meum, sed et confusionem.
quid verecundia? Opprobrium est quod obiicit inimicus. Confusio est meam; in quibusdam et verecundiam, qui quamvis in me credant, puquae mordet conscientiam. Verecundia est quae facit ingenuam frontem blice me tamen coram impiis confiteri erubescunt, plus apud se valente
etiam de falsi criminis obiectione erbescere, Non est crimen; aut etsi lingua humana quam promissione divina, Videte ergo eos: et comcrimen est, non est illius cui obiicitur: sed tamen infirmites humani mendantur tales Deo, non ut sic selinquat, sed ut eos adiuvando perfianimi pleramque verecundarur, eciam cum falsum obiicicur; mon quia ciat. Dixit enim et quidam credens, et tieubans: Credo, Domine; adiwva
obiectum est, sed quia credivam. Omnia hace sunt in corpore Domini incredulitatem meam (Mc 9,23). In conspectu tuo sunt omnes tribulantes
Nam confusio in illo non poterat esse, in quo culpa non invenicbatur. me. Quare mihi sit opprobrium, tu nosti; quare confusio, tu most
Obiiciebatur crimen Christiamis, hoc ipsum quod Christiani essent. Jlla quare verecundia, tu mostiz ergo erue me Propter inimicos Ímeos, quia
quidem gloria erat: tortes libenter accipiebant, et sic accipicbant, ut tu nosti ista mea, illi mon norunt; ac per hoc, quia ipsi in conspectu
omnino de nomine Domini sui non erubescerent. Operuerat enim irtuo sunt, ista nescientes non poterunt vel confundi vel corrigi, misi
reverentia faciem ipsorum, habentium frontera Pauli dicenús: Non enim manifeste me erueris propter imimicos meos.
erubesco de Evangelio; virtus enim Dei est in salutem omni credent 5 [v.21). Opprobrium exspectavit cor mem el miscriam. Quid
(Rom 1,16). O Paule, nonne tu es adorator Crucifixi? Parum est, inquit, est, exspectavit? Futura ista pracvidit, futura ista praedixit Non enim.
inde mihi non erubescere; imo hinc solum glorior, unde me putat ini. venit ad aliud. Si mori noller, nec masci veller: causa resurrectionis utrummicus erubescere. Mibi enim absit gloriari, misi in cruce Domini nostri que fecit. Duo enim quaedam nobis in genere humano nota erant, unum
lesu Christi. per quem mibi mundus crucifixus et, et ego mundo autem incognitum. Nasci quippe homines et mori sciebamus; resurgere
(Gal 6,14). Huic ergo tali fronti opprobrium solum patera: obiici. Nam et in acternum vivere nesciebamus. Ut ostenderer mobis quod non nove-

784 Enarraciones sobre los Salmos 68, IL, 5 68, IL, 5 Oración del pueblo vejado 785
llevó a cabo las dos cosas que conocíamos. Á esto vino. Oprodose dijo: Llorad por vosotras, mas no por mí. Entonces, ¿cómo
bio y miseria esperó mi corazón. ¿Pero la miseria de quién? es que esperó que alguno se entristeciese con El y mo lo hubo?
Esperó la miseria, pero más bien la de los que le crucificaron y Indagamos, y encontramos a tristes, a sollozantes ya gimientes;
persiguieron; de suerte que en ellos se hallaba la miseria, y en de aquí que nos extraña esta sentencia: Confié que alguno se enEl la misericordia, ya que, compadeciéndose de ellos estando pentristeciese conmigo, y no lo hubo; y consoladores, y no los hallé.
diente de la cruz dijo: Padre, perdónalos, porque no saben lo que Examinemos con más diligencia, y veremos que esperó que alhacen. Oprobio y miseria esperó mi corazón; y confió que alguno guno se entristeciese con El, y no lo hubo, Aquellos de los que
se entristeciese conmigo, y no lo hubo, Luego ¿qué aprovechó el hemos Ena se entristecían o por Aa ar
confiar?, esto es, ¿qué aprovechó el predecir, qué aprovechó el que había de ser a con la sa y de lecida ae
decir vine a esto? Vino para que se cumplicse lo que dije: Esperé piero an A E cra
que alguno se entristeciese conmigo, y no lo hubo; y consola- o ento pnciosamente Injuriabar a Aquel por
A antes, como frenéticos, perniciosamente injuriaban quel por

dores, y nos los hallé, es decir, y nos los hubo. Lo que dijo en o O
el versillo anterior: Confié que alguno se emtristeciese, esto lo re e e o
a e pe, Pirón O de aquí la tristeza del médico. Indaga a ver si encontró compaPal Je oa pata alerce po dea E Ñ fero de esta tristeza. No dijo: Esperé que alguno se entristeciese,
a oa y no lo hubo, sino: Esperé que alguno se entristeciese conmigo,
allé, Luego no son Leti A es decir, por lo que yo me entristecí, y mo lo hallé. San Pedro
cia anterior repetida, Si confirmamos esta sentencia, ninguna conciertamente amó mucho y se arrojó sin dudar a las aguas para Ca»
troversia puede originarse de ello. ¿Por ventura no se entristeminar por encima de ellas, ya la voz del Señor fue librado; y al
cieron sus discípulos cuando fue conducido a la pasión, cuando ser conducido Cristo a la pasión, llevado de la intrepidez del
fue suspendido del leño, cuando murió? Hasta tal punto se enamor, le siguió; sin embargo, turbado, le negó por tres veces. ¿De
tristecieron, que María Magdalena, que fue la primera que le vio qué procedió? De que le parecía un mal morir. Evitaba lo que
resucitado, al anunciarles gozosa lo que había visto, los encontró pensaba ser un mal. Lo que él evitaba, esto afligía al Señor. Antes
llorando. El Evangelio dice estas cosas; no es una opinión mía, también había dicho Pedro al Señor: Aparta de ti tal pensamienno es una conjetura mía; consta que se dolieron, consta que los to, Señor; Dios te será propicio, mo acomtecerá esto. Entonces
discípulos lloraron. También lloraron las mujeres que no eran allemereció ser llamado satamás después de haber oído del mismo
gadas a Cristo cuando era llevado al suplicio, a las que volvién- Señor: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás. Luego en la
tristeza que tenía el Señor de aquellos por quienes oró diciendo:

ramus, suscepit duo quae noveramus. Ad hoc ergo venit. Opprobrium

exspectavit cor meum et miseriam, Sed miseriam cuius? Exspectavit enim Flete; sed vos, nolite me (Lc 23,28). Quomodo ergo sustinuit qui simul
miseriam, sed magis crucifigentium, magis persequentium; ut in illis contristaretur, et non fui? Artendimus, et invenimus tristes, er lugentes,
esser miseria, in illo misericordia. Miseriam quippe ¡llorum miserans et plangentes; unde nobis mira videtur ista sententia: Susini qui
exam pendens in cruce: Pater, inquit, ¿gmosce lis, quia nesciumt quid simul contristaretar, et non fuis; es comsolamies, et mon nveni. Intenfaciunt (Le 23,34). Opprobrium exspectavit cor meum el miseriam: et damus diligentius, et videbimus cum sustinuisse qui simul contristaretur,
sustimui qui simul comiristaretur, el nom fuit. Quid ergo profuit quia et non fuisse, Contristabantur enim illi carnaliter de vita mortali, quae
expectavi? hoc est, quid profuie quia pracdixi? quid profuic quia dixi mutanda fuerat morte, et separanda resurrectione: hinc erat illa tristitia.
ideo me venisse? Ventum est ut impleretur quod dixi: sustimui quí De illis enim esse debuir, qui caeci medicum occiderunt, qui tanquam
simul contristaretur, eb mon Juit; et consolantes, el non inveni; hoc est, perniciose fcbrientes phrenetici, faciebant iniuriam ci a quo ¡illis fuerat
non fuir. Quod enim superiore versu dixit, Sasiénui qui simul comsristasalus allata. Ile volebar curare, illi sacvire: hinc wristida medico. Quacre
retur; hoc sequenti versu, el comsolamtes. Quod autem superiore versu, utram invenerit huius tristitiae comitem. Non enim ait, sustinui qui
el non fuit; hoc sequenti wersu, et non inveni, Ergo non altera subiecta, contristaretur, et non fuit; sed, qui simul comtristarctur, id est, ex ea
sed superior repetita sententia est. Quam sententiam si rewaciemus, quaes- re, qua ergo, contristaretur, el non ¿nveni. Petrus certe plurimum amavit,
tio nonmulla poterit oboriri. Numquid enim discipuli eius non sunt et in fluctus calcandos se sine dubitatione proiecit, et ad vocem Domini
contriscati, quando ductus est ad passionem, quando ligno suspensus, Jiberatus est (Mt 14,29.31): et eum ducrum ad passionem, amoris audacia
quando mortuus? Usque adeo contristati, ut ¡lla Maria Magdalene, quae consecutus, tamcn turbarus, ter negavit, Unde, misi quia malum ¡lli
primo cum vidic, gaudens lugentibus nuntiarer quid viderit (lo 20,18, videbawuc mori? 1d enim devitabar quod malum putabar. Hoc ergo et
er Mc 16,9). Evangelium ista loquicur; mon nostra praesumptio, non in Domino dolcbar, quod ipse devitabat. Propterea et ante dixerat, Absis
nostra suspicio est; constac doluisse, constar Juxisse discipulos. Extrancac a te, Domine; propitius 1ibi esto, non Jiet istud: quando meruit audire,
mulieres flebant, quando ad passionem ducebarur; ad ques conversus alt: Satanas; posteaquam audierat, Beatus es, Simon Bar lona (Ib. 16,17.22.23),

786 Enarraciones sobre los Salmos 68, 11, 6 68, 1, 7 Oración del pueblo vejado 787
Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen, no encontró pan, así somos los muchos un solo cuerpo; en esta agradable cocompañero alguno. Y confié que alguno se emtristociese commigo, mida, ¿quién es el que ofrece la hiel si no es el impugnador del
y no lo hubo. No hubo en absoluto ninguno. Y consoladores, y no Evangelio, al estilo de aquellos perseguidores de Cristo? Menos
los hallé. ¿Quiénes son los consoladores? Los que aprovechan, pecaron los judíos crucificando al que andaba por la tierra que
pues ellos son los que nos consuelan, ellos son el consuelo para quienes desprecian al que se halla ya sentado en el cielo. Luego
todos los predicadores de la verdad. lo que le dieron los judíos al darle en comida, que ya había to 6 [v22]. Y me dieron hiel por comida, y en mi sed me mado, a beber aquella amarga bebida, esto mismo lo hacen los
dieron a beber vinagre. El Evangelio nos indica que esto se cumque viviendo mal escandalizan a la Iglesia. Esto lo hacen los heplió a la letra, Pero habéis de saber, hermanos, que esto mismo rejes que irritan a Dios; pero no se engrían en sí mismos. Ellos
de no encontrar consoladores, esto mismo de no encontrar quien arrojan hiel sobre alimento tan agradable. ¿Más qué hace el Sese entristeciese conmigo, fue mi hiel, mi amargura, mi vinagre: ñor? No lo admite en su cuerpo, en su estómago. Encerrando un
amargura, por causa de la aflicción; vinagre, por motivo de su vemisterio, el Señor, al ofrecerle la hiel, la gustó o la probó, pero
jez y ranciedad. Leemos en el Evangelio que ciertamente le ofre- no la quiso beber. Si no los tolerásemos, tampoco los probaríacieron hiel, pero en bebida, no en comida. Sin embargo, así debe mos o gustaríamos; mas como es necesario tolerarlos, también lo
entenderse y así se cumplió lo que aquí fue predicho tanto tiem- es gustarlos, Pero como éstos no pueden formar parte de los
po antes: Y me dieron hiel por comida. No sólo en este dicho, miembros de Cristo, pueden ser gustados, mas no pueden ser resino también en este hecho, debemos indagar el misterio; tratar cibidos en el cuerpo. Y me dieron hiel por comida, y en mi sed
de averiguar los secretos; entrar, rasgando el velo del templo, en me dieron a beber vinagre. Tenía sed, y me dieron vinagre; es
el santuario; ver allí el sacramento o investigar lo que así se dijo decir, deseaba su fe, y encontré su vejez o ranciedad.
o lo que así se hizo. Me dieron—dice—biel por comida. Lo que 7 [v.23-24]. Conviértaseles, delante de ellos, su mesa en lazo.
le dieron no cra comida, cra bebida; pero se la dieron por co- El lazo que me tendieron dándome tal bebida les sirva de lazo.
mida, puesto que ya el Señor había tomado la comida y en ella ¿Por qué delante de ellos? Hubiera bastado decir: Conviértaseles
echaron hiel. Había tomado la comida suave cuando comió con su mesa en lazo. Tales son quienes conocen su iniquidad y
sus discípulos la pascua. Allí les ofreció el sacramento de su cuerobstinadísimamente perseveran en ella; y de tal modo persisten
po y sangre. En esta comida tan delicada y tan dulce de la unidad en ella, que delante de ellos se les convierte en su propio lazo.
de Cristo, la que recomienda el Apóstol, diciendo: Como un solo Son demasiado perversos; por eso bajan vivos al infierno. En fin,
Ergo in cistiia quam habebat Dominus de illis pro quibus oravit, colus, dicens, Quía mus panis, anum corpus mudiá sumas (1 Cor 10,17);
Pater, ignosce úllis, quia nesciunt quid faciumt, mullum comitem invenit. in hanc escam suavem quis est qui dat fel, nisi contradictores Evangelii,
Er sustinmi qui simul comtristaretur, et mon fui. Prossus non fuit. Er con. tanquam ¡li persecucores Chris? Minus cnim pcccaverunt ludaci cru:
solantes, et non inveni. Qui sunt consolantes? Proficientes. Ipsi enim cifigentes in terra ambulantem, quam qui contemnunt in caelo sedentem.
mos consolantur, ipsi sunt solatio ommibus pracdicatoribus veritas, Quod ergo fecerunt ludaci, ut in escam quam iam acceperat darent
6 [v.22]. Et dederunt in escam ueam fel, et in siti mea potaverunt bibendum amarum ¡llum potum, hoc faciunt qui male vivendo scandame acero. Factum est quidem ad litteeram, ct Evangelium hoc nobis lum inferunt Ecclesiae: hoc faciunt haeretici amaricantes; sed mon exalindicat. Sed intelligendum est, fraures, hoc ipsum quod non inveni concentur in semetipsis (Ps 65,7). Dant fel super tam iucundum cibum.
solantes, hoc ipsum quod non inveni qui simul contristaretur, hoc fuit Sed quid facit Dominus? Non admittit ad corpus suum. Hoc sacramento
+ fel meum, hoc mibi amarum, hoc acerum fuit: amarum propter moeroipse Dominus, quando ¡lli obtulerunt fel, gustavit, et noluit bibere
rem, acetum propter eorum vetustatem. Namque legimus illi quidem (Mt 27,34). Si non eos pateremur, nec omnino gustaremus: quía vero
oblatum fel, sicut Evangelium loquitur (Ib. 27,34); sed im potum, non necesse est eos pati, necesse est gustari. Sed quia in membris Christi tales
in escam. Verumtamen sic accipiendum et impletam quod hic fuerat ante esse non possunt, gustari possunt, recipi in corpus non possunt. Er depracdicum, Dederunt in escam meam fel: ct in ¡sto ipso facto, non doruni in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto. Siticbam,
solum in hoc dicto, mysterium requirere debemus, secreta pulsare, velum et acerum accepi; id est fidem illorum desideravi, et vetustatem inveni.
sempli conscissum inrare, videre ibi sacramentum, vel quod ita dictum 7 [v.2324]. ' Fiat mensa eorum coram ¿psis in muscipulam, Qualem
est, vel quod ira factum est. Dederumi, inquit, dn estem meen fel. Non muscipulam mihi exhibuerunt, dando mihi talem ptm, talis muscipula
ipsum qued dederunt esca erat; potus enim erat: sed ¿n escam dedermnt; illis sir, Quare ergo, coram ipsis? Sufficerer, Fiat mensa eorum ón
quía jam Dominus escam acceperat, et in ipsam imieccum est fel, Acces muscipulam. Sunt tales qui iniquitatem suam noverunt, et in ea pertiperat autem ipse escam suavem, quando pascha manducavit cum discipunacissime perseverant: coram ipsis fit muscipula eorum. Perniciosi nimis
lis suis: ibi sacramentum sui corporis demonseravie (Lc 22,19). In hanc ipsi sunt, quí descendunt ín inferaum viventes (Ps 54,16). Denique de
escam tam suavem, tam dulcem unitatis Christi, quam commendat Apospersecutoribus quid dictum est? Nisi guia Dominus erat in mubis, fostas-

788 Enarraciones sobre los Salmos 68, 1, 7 68, II, 10 Oración del pueblo vejado 789
¿qué se dijo de los perseguidores? A mo haber estado el Señor 8. Oscurézcanse sus ojos para que no vean y encorva perpecon mosotros, quizá nos hubieran tragado vivos. ¿Qué significa tuamente su espalda. Esto último es consecuencia de lo anterior.
vivos? Que sabiendo, se consiente con aquellos a quienes no de- Porque aquellos a quienes se les han oscurecido los ojos para no
bemos hacerles caso. Luego delante de ellos se convierte en lazo ver, es matural que se les encorve el espinazo, ¿Por qué esto?
y no se corrigen. Con todo, siéndoles lazo delante de ellos, ¿no Porque, al cesar de pensar en las cosas de arriba, es necesario que
caerán? Ved que conocieron el lazo y meten el pie y ofrecen el piensen en las de abajo. El que oye bien tiene puesto el corazón
cuello para ser apresados. ¡Cuánto mejor les hubiera sido apar- en lo alto; no tiene encorvada la espalda. Teniendo erguida su
tarse del lazo, reconocer el pecado, condenar el error, carecer de figura, espera colocada su esperanza en el cielo, máxime si envió
amargura, pasar al cuerpo de Cristo, buscar la gloria de Dios! su tesoro delante, a donde le seguirá su corazón. Por el contrario,
Pero tan poderosa es la presunción, que, estando el lazo a la quienes no quieren saber nada de la vida futura, ya están cegavista, caen en él. Oscurézcanse sus ojos para que no vean; así prodos y piensan en las cosas de abajo. Y esto es tener el espinazo
sigue aquí, a fin de que, como vieron sin tener por qué, se les encorvado, de cuya enfermedad curó el Señor a cierta mujer. Saconvierta el ver en no ver. Conviértaseles, delante de ellos, su tanás la había tenido atada durante dieciocho años, pero el Señor,
mesa en lazo. Conviértaseles, delante de ellos, en lazo: mo son curándola, la enderezó, y porque lo hizo en sábado se escandalipalabras de quien desea, sino de quien profetiza; no para que se zaron los judíos. Con razón se escandalizaron al verla enderezada
cumpla (en ellos), sino porque había de cumplirse. Muchas veces los que estaban encorvados. Y encorva para siempre su espalda.
os he recordado esto, y debéis tenerlo siempre presente, a fin de 9 [v25].. Derrama tu ira sobre ellos, y el furor de tu ira los
que lo que dice la mente profetizante en nombre del Espíritu agarre, Esto es claro; pero, sin embargo, al decir los agarre parece
de Dios, no aparezca ser una imprecación, Se hará, y no podrá indicar que huyen. ¿Adónde han de huir? ¿Al cielo? Tú estás
menos de acontecer, que les sobrevengan estas cosas a Éstos. Y allí. ¿Al infierno? Estás presente. No quieren recibir sus alas para
como vemos que se dicen por el Espíritu Santo que han de aconvolar derechamente. El furor de tu ira los agarre, es decir, no los
tecer estas cosas a los malos, escarmentemos en cabeza ajena evipermita huir.
tando nosotros tales males, pues esto es lo que nos conviene 10 [v26]. Quede desierta su morada. Esto ya aparece en púentender y sacar de provecho de los enemigos. Luego les sirva blico. Como dio anteriormente a conocer su liberación, no sólo la
a ellos de retribución y de tropiezo. ¿Por ventura esto es injusto? oculta, diciendo: Atiende a mi alma y rescátala, sino también la
Es justo. ¿Por qué? Porque es retribución, pues se les da lo que manifiesta en cuanto al cuerpo, añadiendo: A causa de mis enepS ERES A po,
se les debía. Luego les sirve de retribución y de tropiezo, porque
ellos para sí son tropiezo. 8. Obscurentur oculi eorum, ne videant; er dorsum illorum semper
incurva. Hoc consequeas est. Nam quorum oculi fuerint obscurati, ne
se vivos absorbuissent nos (Ps 123,23). Quid est, 2 ívos? Consentientes videant, sequitur ut dorsum illorum incurvetur. Unde hoc? Quia cum
illis, et scientes quia eis consentire non debebamus. Ergo coram ipsis cessaverint superna cognoscere, necesse est ut de inferioribus cogitent.
fic muscipula, et non corriguntur. Vel quia coram ipsis est muscipula, Qui bene audit, Sursum cor, curvum dorsum non habet. Erecta quippe
non incidant? Ecce morunt muscipulam, et pedem mittunt, et tenen: Statura exspectat spem repositam sibi in caclo; maxime si praemitrat thesauda colla subiiciunt. Quanto melius erat everti a muscipula; peccatum rum suum, quo scquarur cor cius (Mt 6,21). At vero qui futuras vitae
cognoscere, errorem damnare, amaritudine carere, in corpus Chuisti transspem non intelligunt iam excaccari, de inferioribus cogitant: et hoc est
ire, Domini gloriem quaererc! Sed tancum. valet animi pracsumpiio, ut habere dorsum curvum; 2 quo morbo Dominus mulierem illam libera»
et coram ipsis muscipula sit, et incidant in cam. Obscrrentier ocaló eorum, vir. Alligaverar enim cam satanas annis decem et octo; er eam curvatam
me videant, sequirar hic; ut quoniam sine causa videruns, fiat illis et erexit, et quia sabbato facicbar, scandalizari sunt ludaci; bene scandanon videre. Fiat ergo mensa eorum coram ipsis in muscipulam. Coram lizati sunt de illa erecta, ipsi curvi (Lc 13,16). Er dorsum illorum
ipsis fiat in muscipulam, mon optamtis est, sed prophetantis, non ut fiat, semper incurra.
sed quia fiet. Hoc saepe commendavimus, et meminisse deberis, ne quod 9 [v25]. Effunde super cos iram tuam, cl ¿ndignatio iras tuae
praesaga mens in Spiritu Dei dicit, malevole imprecari videstur. Fiat comprebondat cos. Plana sunt: sed tamen, comprebendat eos, quasi fu:
ergo; nec potest aliter fieri, misi ut talibus ista cveniant Et quoniam gientes agnoscimus. Quo autem fugituri sunt? In caclum? Tu ibi es. In
videmus per Spiritum Dei dici talia eventura malis; ad hoc in illis haec infernum? Ades (Ps 138,8). Pennas suas molunt recipere, ut volent in
intelligemus, ut nos talia devitemus: hoc enim nobis prodest intelligere, directum: Comprebendat cos indignatio ¿ras tuae; mom eos permittat
et ex inimicis proficere. Fiat ergo ¡llis, et ¿n retributionez, el in scan. cffugere.
dalum. Et mumquid iniustum est hoc? lustum est. Quare? Quoniam ¿91O [v.26]. Fiat babitatio corum deserta. Hoc iam in manifesto.
rotributionem: non enim aliquid ¡llis acciderer quod non debcbatur. 1» Quomodo cnim liberationem suam non solum occultam commendavit
retributionem tit, et in scandalum, quia ipsi sibi sunt scandalum. dicens, Intende animae mcac, ol redimo cam; verum ctiam manifestam

790 Enarraciones sobre los Salmos 68, 1, 10 68, 1, 11 Oración del pueblo vejado 791
migos, líbrame; así también predice a éstos ciertas calamidades a tus hijos como la gallina congrega a sus polluelos debajo de sus
ocultas de las que poco antes se hablaba. Porque ¡cuán poca genolos, y no quisiste! Esto mismo se dice aquí en el salmo de este
te conoce la desgracia del hombre que tiene ciego el corazón! modo: Quede ta casa desierta y no haya quien habite en sus tienLe faltan los ojos del cuerpo; todos los hombres le tienen por das. No baya quien habite, pero ninguno de ellos. Porque todos
desgraciado. Pierde los ojos de la mente, pero, sin embargo, aquellos lugares están llenos de hombres, pero vacíos de judíos.
se ve rodeado de la abundancia de los bienes terrenos; le llaman 11 [v.27]. ¿Por qué esto? Porque a quien tú heriste, ellos le
feliz, pero los que perdieron de semejante manera los ojos de la persiguieron, y aumentaron dolor al dolor de mis heridas. ¿En
mente. Luego ¿qué falta de darse a conocer claramente para que qué pecaron persiguiendo al que hirió Dios? ¿Qué cosa se les
se muestre a todos que se vengó de ellos? Porque la ceguedad imputa? La malicia. En Cristo se hizo lo que convenía, Ciertade los judíos es castigo oculto, ¿cuál es el patente? Quede demente había venido a padecer y castigó a aquel por quien padesierta su casa y no baya quien habite en sus tiendas. Esto aconció. Porque Judas el traidor fue castigado, y Cristo crucificado; pero
teció en la misma ciudad de Jerusalén, en la que se creyeron nos redimió con su sangre y castigó a Judas por su venta. Arrojó
omnipotentes, gritando contra el Hijo de Dios: ¡Crucifica, cruct- el precio de plata con el que vendió al Señor y no se aprovechó
fícale!, y prevaleciendo sobre él, porque pudieron matar al que del precio por el cual él era redimido por el Señor. Esto aconteció
resucitaba a los muertos. ¡Qué poderosos, qué grandes se creye- en Judas. Pero como vemos que hay cierta medida de retribución
ron! Después sobrevino el castigo del Señor; fue tomada al asalto en todos y que no puede permitirse a alguno ensañarse más de
la ciudad; sometidos los judíos, matados infinidad de miles de lo que le ha sido concedido, ¿cómo es que añadieron algo ellos?
hombres. Ahora a ningún judío se Je permite acercarse allí. En ¿0 cuál es esta vulneración del Señor? Sin duda habló en persodonde pudieron gritar contra el Señor, no les permite el Señor na de aquel de quien recibió el cuerpo, de quien había tomado
habitar. Perdieron el lugar de su furor, ¡y ojalá que conozcan la carne, es decir, del género humano, del mismo Adán, que
ahora el lugar de su paz! ¿De qué le aprovechó el decir Caifás: fue herido el primero con la muerte por causa de su pecado. Los
Si le dejamos así, vendrán los romanos y nos quitarán el lugar y hombres nacen en este mundo, por castigo, mortales, por tanto,
la nación? Ved que le mataron, y El vive, y vinieron los fomalos perseguidores añaden castigo a este castigo. El hombre no hunos y les quitaron el lugar y el seino. Ha poco oíamos al leer el biera muerto aquí si Dios no le hubiera herido. ¿Por qué te
Evangelio: ¡Jerusalén, Jernsalón! ¡Cuántas veces quise congregar ensañas tú más en él? ¿Por ventura es poca cosa para el hombre
secundum corpus, adiiciens, Propter inimicos meos erue me: ita et his suas; el nolmisti! Ecce relimqueiur vobis domus vestra deserta (Mt 23,37
futuras quasdam calamitates praedicit occultas, de quibus paulo ante et 38). Hoc et hic dicitur: Fiat habitatio corum deserta, et in tabernaculoquebatur. Nam quotusquisque est, qui intelligat infelicitatem hominis lis eorum non sit quí imbabiter. Non sit qui imbabitet, sed ex numero
cuius cor jam caccum est? Tollantur ¡li oculi corporis, omnes homines illorum. Nam loca ¡lla omnia et hominibus plena sunt, et Judacis inania,
miscrum dicunt: perdat oculos mentis, sed tamen circumfluac omni 11 [v27]. Quare hoc? Quoniam quem lu perenssisti, ¡psi persecuti
abundantia rerum; felicem appellant, sed qui similiter mentis oculos persunt, eb super dolorem vulnerum meorum addiderunt. Quid ergo peccadiderunt. Ergo iam quid aperte, ut appareat omnibus quia vindicatum verunt, si a Deo percussum persecuti sunt? Quid animo corum impuest ln els? Nam cacdtas ludacozura, occulta vindicte est: manifesta vero ratur? Maliria. Nam id in Christo factum est quod oportebar. Pati utique
quae? Fiat habitatio corum deserta, et in tabernaculis eorum non sit qui venerar, et punivit per quem passus est. Nam ludas traditor punitus
inbabitet. Facuum est hoc in ipsl civitate lerusalem, in qua sibi visi est, et Christus crucifixus est; sed nos redemit sanguine suo, et punivit
sunt potentes, clamando adversus Filium Dei, Crucifige, crucifige illum de pretio suo. Proiecit enim pretium argenti quo ab illo Dominus
(lo 19,6); et praevelendo, quia potuerunt occidere eum qui mortwos venditus erat, nec agnovit pretium quo ipse a Domino redemptus erat
suscitabat. Quam sibi porentes, quam magni visi suntl Consecuta est (lb. 27,5), Factum est hoc in lua. Sed cum videamus mensuram quampostea vindicta Domini; expugnata est civitas, debellati ludaei, occisa dam esse retriburionis in omnibus, mec quemquam posse permitri amnescio quot hominam millia. Nullus illuc modo permirtitur accedere plius saevire quam acceperit potestarem; quomodo illi addiderunc, aut
Tudacorum; ubi powerunt adversus Dominum clamare, ibi a Domino quae est ista percussio Domini? Nimirum ex persona locutus est eius
non permirtuntur babitare. Perdiderunt locum furoris sui: atque utinam unde corpus acceperat, unde carnem assumpserat, id est generis humani,
vel nunc agnoscant locum quietis suae! Quid profuit illis Caiphas diipsius Adae qui percussus est primo morte propter peccatum suum
cendo: Nos si istum dimiserimus sic, venient Romani, et tollent mobis (Gen 3,19). Mortales ergo hic homines cum poena nascuntur: huic
ee locum es regnum? (lo 11,48). Ecce et von cum dimiserunt viva, poenac addunt, quicumque homines fuerint persecuti. lam enim homo
et ille vivit; et venerant Romani, et tulerunt cis et locum et regoum. hic moriturus non esset, nisi ¡llum Deus percussisset: quid ergo tu
Modo audicbamus, cum Evangelium legerewr: Jerusalen, Jerusalem, quohomo saevis amplius? parumme homini est, quod aliquando moriturus
ties volwi congregare filios 1w0s, tanquam gallina pullos suos sub alas est? Portat ergo unusquisque nostrum poenam suam; huic poenae volunt

792 Enarraciones sobre los Salmos 68, II, 12 68, IL, 12 Oración del pueblo vejado 793
Se a he ia Hera as maldad, ¿Cómo añadirá Dios iniquidad? ¿Acaso tiene iniquidad
e 0 E O rel que añadir? Sabemos que es cierto lo que se dijo por el apóstol
a ri o San Pablo: ¿Qué diremos? ¿Por ventura hay iniquidad en Dios?
bre. En el día que tocareis (el fruto del árbol) —dice—moriréis Dem a a

> A le ninguna manera. Luego ¿cómo ha de añadir maldad sobre

con muerte. De esta muerte había recibido El la carne, y muestro a A
e 5 E maldad? ¿Cómo hemos de entender esto? Me ayude Dios para
hombre viejo fue crucificado con El. En persona de él dijo: 4 A o
quien 1 beriste, ellos le persiguieron, y añadieron dolor al dolor de pode A ere Ape pe E ea ads
mis heridas. ¿A qué dolor? Al dolor de mis pecados ellos aña- o ud A a and a Lio de Di de E
dieron más, pues llamó heridas a sus pecados. Pero no atiendas ia Al iniqui 5 ba Aaoe
a la Cabeza, mira el cuerpo, pues en representación de él se dijo Doo
por El en aquel salmo en el que dio a conocer Su voz, puesto cido, jamás hubieran crucificado al Señor de la gloria. Ellos por su
que, estando pendiente de la cruz, clamó con aquel primer veriniquidad quisieron matarle como hombre, pero añadieron inisillo: ¡Ob Dios, Dios mío!, mirame; ¿por qué me has desampaquidad a iniquidad matando al Hijo de Dios, ¿Quién permitió
rado?; ya continuación dice allí mismo: Las voces de mis delitos esta maldad? Aquel que dijo: Quizá respeten a mi Hsjo; le enestán distantes de mi salud. Estas son las heridas causadas por los viaré, Acostumbraban a matar a los criados enviados a ellos a
ladrones en el camino a aquel a quien se le transportó en su jucobrarles la renta del alquiler y del lucro. Entonces envió al mismento; a quien el sacerdote y el levita, pasando por el camino, mo Hijo para que le matasen. Añadió maldad a la maldad de
encontraron y desdeñaron, y no pudo ser curado Por ellos; mas ellos. ¿Pero esto lo hizo Dios ensañíándose o más bien devolviénasando el samaritano, compadecióndose del herido, se acerca doles su justo merecido? Conviórtaseles—dice—en retribución

2 Él y le carga sobre su propio jamento. Samaritano se traduce en en tropiezo. Habían merecido ser cegados de tal modo, que m9
latín por custos (guardián). ¿Quién es el guardián sino el Salvaconocieran al Hijo de Dios. Y esto lo hizo Dios añadiendo inidor muestro, Jesucristo? El que resucitó de entre los muertos, ya quidad a la iniquidad de ellos; no hiriendo, sino no sanando.
no ha de morir, pues no duerme ni se adormita el que custodia Así como, cuando aumentas la fiebre, aumentas la enfermedad, no
a lsracl, Y añadieron dolor al dolor de mis heridas, proporcionando enfermedad, sino no socorriéndola; así fueron ta 12 [v28]. Pomles maldad sobre maldad. ¿Qué es esto? les, que, al no merecer ser curados, progresaron en la misma ma-
¿Quién no se estremece? Se dice a Dios: Añádeles maldad sobre licia, conforme se dijo: Los malos y perversos irán de mal en peor,
addere qui nos persequuncur. Hace poena percussio est Domini. Domiiniquitatem ¡psorum. Unde apponet Deus iniquitatem? Habet enim inimus quippe sententia percussit hominem; Que die tetigeritis, inquit, quitatem quam apponat? Scimus enim verum esse quod dictum est per
morte moriemini (lb. 2,17). Ex hac morte carnem Susceperar, et vetus Paulum apostolum: Quid ergo dicemas? numguid. iniquitas est apud
homo noster simul crucifixus est cum illo (Rom 6.6). Ex illius voce Deum? Absir (Rom 9,14). Unde ergo, Áppone iniquitatem Super iniquiA o tatem? quomodo id intellecturi sumus? Adsic Dominus uc dicamus, et
vulnerum meorum addiderunt. Super quem dolorem vulnerum? Super propter fatigationem vestram breviter dicere valeamus. Iniquitas ipsorum
dolorem peccatorum ipsi addiderunt: vulnera enim sua peccata dixit erat, quia hominem justum occiderunt: addita est alía, quia Filium Dei
Sed ne ad caput respicias; ad corpus adverte, secundum cuius vocem crucifixerunt. Sacvire ipsorum tanquam in hominem fuit: sed si cognodicum est ab ipso in illo psalmo, in quo vocem suam ostendit, quia vissent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent (1 Cor 2,8). Hli ini
cius primum versum de cruce clamavit; Dem, Dems mens, respice in quitate sua tanquam hominem occidere voluerunt: apposita est iniquitas
me; quare me dereliquisti? Ibi secutus aie: Longo a salute mes verba super iniquitatem ipsorum, ut Filium Dej crucifigerent. Quis hanc inideliciorum meorum (Ps 21,2). Ipsa sunt vulnera inflicia a latronibus quitarem apposuit? Me qui dixit: Forte revercbuntur Pilium memm;
in via, el quem levavit in jumentum suum: quem sacerdos et Levites ipsum mitiam (Mt 21,37). Solebant enim occidere missos ad se scrvos,
sranscutes invenerant er comtempserans, a quibus curar non pot; tansexactores locationis atque mercedis. Misic ipsum Filium, ut et ipsum
lens autem Samaricanus misercus est cius; accessio, et in inmentum proocciderent, Apposuit iniquitarem super iniquitatem ipsorum, Et haec Deus
prium levavit (Lc 10,30-34). Samarites [atine Custos interpretarur: quis saeviendo piel an pr ENE ran colore na cata cul inquir, 1
O o ab Salvator Dominus nostec Jesus Christus? Qui dana retributionem, et in scandalum. Meriti erant sic excaccari, ut Filium
surrexit a mortuis iam non moriturus (Rom 6,9), non dormit neque Dei mon agnoscerent. Et hoc fecit Deus, apponens iniquitatem super
obdormiet qui custodit Israel (Ps 1204). El super dolorem vulnerum iniquitatem ipsorum; non vulnerando, sed non sanando. Quomodo enim
meorum addideramt E auges febrem, auges morbum, non morbum adhibendo, sed non suc 12 [v.28]. Appone iniquitatem super iniquitatem iosorum. Quid currendo: sic quia tales fuerunt ut curari non mererentur, in ipsa maliest hoc? Quis non expavescat? Deo dicitur: Appome imignitatem super tia quodammodo profecerunt, sicut dictum est, Mali ante et facinorosi

794 Enarraciones sobre los Salmos 68, IL, 13 68, 11, 14 Oración del pueblo vejado 795
y se añadió maldad sobre maldad. Y no tomen parte en tu justicia, sentarse contigo, muchos que pensaban que habían de ser colo
Esto es patente, cados a tu diestra, ya habían caído. Luego así aquí, quienes espe 13 [v29]. Sean borrados del libro de los vivos. ¿Pero fueraban que, en premio a su justicia, se hallaban escritos en el libro
ron escritos en él en algún tiempo? No debemos entender, her- de Dios, a los cuales se dice: Escudriñad las Escrituras, ya que
manos, que Dios escriba a uno en el libro de la vida y le borre. vosotros pensáis tener en ellas vida eterna, cuando les fuere dada
Si cl hombre dijo: Lo que escribí, escribí, cuando se tar del a conocer su condenación, serán borrados del libro de los vivos,
título en el que se escribió: Rey de los judíos, ¿Dios escribirá a es decir, conocerán que no están allí. El versillo siguiente declara
un hombre y le borrará? Separó; predestinó a todos los que ha- lo que se dijo al escribir: Y no serán escritos con los justos. Dije
bían de reinar en la vida eterna con su Hijo antes de la consque conforme a su esperanza serán borrados, Atendiendo a tu justitución del mundo. A éstos escribió; éstos se hallan contenidos ticia, ¿qué diré? No se hallen escritos.
en el libro de la vida. En fin, ¿qué dice el Espíritu de Dios 14 [v.30]. Yo soy pobre y estoy dolorido. ¿Por qué dice
en el Apocalipsis cuando habla de las futuras tribulaciones que esto? ¿Acaso para que conociéramos que, debido a las aflicciones
llevará a cabo el anticristo? Comsentirán con él todos los que no del espíritu, maldice este pobre? Anunció muchas cosas que le
se hallan escritos en el libro de la “vida. Por tanto, no puede duhabían de sobrevenir. Y como si le dijésemos: ¿A qué tales? No
darse que no han de consentir los que están escritos. Pero entonenvíes tantas, responde: Soy pobre y estoy dolorido, Me llevaron
ces, ¿cómo han de ser borrados los que jamás fueron escritos? a la pobreza y en este dolor me colocaron; por eso digo estas
Se dijo esto atendiendo a la confianza de ellos, puesto que creían cosas. No es indignación de maldiciente, sino predicción de prohallarse escritos. ¿Qué significa serán borrados del libro de la fetizante, Pues nos había de recomendar para que aprendiésemos
vida? Constarles que allí no están escritos. Conforme a este modo a ser pobres ya soportar el dolor, algunas cosas que dijo desde hablar, se dice en otro salmo: Caerán mil a tu lado, y diez mil pués acerca de su pobreza y dolor. Lo mismo consigna también
a tu diestra, es decir, muchos de los que esperaban que habían el Evangelio: Bienaventurados los pobres, porque de ellos es el
de sentarse contigo y habían de ser colocados a tu diestra, tropereino de los cielos; y: bienaventurados los que lloran porque ellos
zaron, y serán sepazados a la izquierda con los cabritos; no por: serán consolados, Esto nos lo demostró primero El, y por eso dijo:
que alguno de ellos, colocado allí, caige, o porque, estando sen- Soy pobre y estoy dolorido. Su cuerpo total dice esto. El cuerpo de
tado con El, sea arrojado, sino porque ya habían tropezado los Cristo en la tierra es pobre y está dolorido, pues aunque sean
que pensaban que estaban allí; esto es, muchos que esperaban ricos los cristianos, con todo, si son cristianos, son pobres; pues,
proficiunt in peius (2 Tim 3,13); et apposita est iniquitas super iniqui- e
tarem ipsorum. El non intrent in justilia tua. Hoc planum est. o e
13 [v291. Deleantur de libro viventium. Aliquando enim illic in libro scriptos Dei, quibus dicitur, Seratamini Seripruras, in quibus
script eran” Pratres, mon sic accipere debemus, quoniem_ quemquam Putatis vos vitam aeternam habere (lo 5,39): cum perducta fuerit damDeus scribat in libro vitae, et delear illum. Si homo dixit, Quod scripsi, natio corum ctiam ad cognitionem eorum, delebuntur de libro vivenscripsi, de titulo ubi scriptum erat, Rex ludaerum (lo 19,22); Deus tium, id est, non ibi se esse cognoscent, Nam versus qui sequitur, exquemquem scribit ct delet? Praccisus est, pracdestinavit omnes ante conponit quod dicrum est; Ec cum sustós mon scribamiue. Dixi ergo, Destitutionem mundi regnaturos cum Filio suo in vita aeterna (Rom 8,29). leentur, secunduza spem corum; secundumn autem acquitatem cuem quid
Hos conscripsit; ipsos continer liber vitae, Denique ia Apocalypsi quid dico? Non seribamtur.
ait Spiritus Dei, cum de pressuris ab Antichristo futuris loquererar eadem 14 [v30]. Pawper el dolens ego sum. Quare hoc? An ut agnosceScriptura? Consentient ¿lli, inquit, omnes qui non sunt script in libro remus quod per amaritudinem animi maledicit pauper iste? Multa enim
virae (Apoc 13,8). Proinde sine dubitarione non crunt consensuri qui dixit quae illis eveniant. Er quasi ei diceremus, Utquid talia? noli tam
script sunt. lsei ergo quomodo ¡nde delentor, ubi nunquaca scipd sunió cum; responder: Paper et dolems ego sum. Perduxeront me ad egestaHoc dictum est secundum spem ipsorum, quia ¡psi se scriptos putabant. wm, ad istum dolorem deposuerunt; ideo ¡sta dico. Non est tamen
Quid est, Deleantur de libro vitae? Et ipsis conster non ¡llos ibi. esse, stomachatio maledicentis, sed praedictio prophetantis. Nam de paupertate
Ex hac locutione dictum est in alio psalmo, Cademi 4 latere tuo mille sua et dolore suo quaedam quae posterius dicit, commendaturus est
et dena millia a dextris tuis (Ps 90,7); id est, mul scandalizabuntur, mobis, ut discamus esse pauperes et dolentes, Beari enim panperes, quoet ex co numero qui se sperabant sessuros tecum, et ex eo numero quí miam ipsorum est regnmm caclorum; et, Beati qui lugent, quomiam ipsi
Se sperabant staturos ad dexterem tuam, separati ab haedis siniscia consolabuntur (Me 5,35). Hoc ergo ipse prius lam nobis ostendit, et
(Mt 25,33): non quia com ibi steterit aliquis, postea cadet, at. cu ideo, Pauper el dolems ego sum. Totum corpus eius hoc dicit. Corpus
sederit cum illo quisquam, adiicierur; sed quia multi casuri erant in Christi in hac terra pauper est et dolens. Sed sint divites Christiani.
scandalum, quí jam ibi se esse putabams id est, multi qui se sperabant Prorsus si Christiami sunt, pauperes suny in comparatione divitiaram

796 Enarraciones sobre los Salmos 68, Ml, 16 68, 11, 17 Oración del pueblo vejado 797
en comparación de las riquezas celestiales que esperan recibir, becerro. El sacrificio de alabanza me glorificará y alli está el catodo su oro lo tienen por tierra. Soy pobre y estoy dolorido. mino en el que le mostraré la salud de Dios, Inmola a a
15 14311. Y le salud de tu rosiro, ¡ob Dios, me amparó. sacrificio de alabanza y cumple tus votos al Altísimo, Luego ala-
¿Por ventura fue abandonado este pobre, siendo así que tú te dig- OS Í 5 agradará más que el tierno novillo al a
naste sentar a tu mesa al pobre andrajoso? Pero, en fin, a este o qu Hd aii oa
pobre le amparó la salud del rostro de Dios, en su rostro escon- nd ed dl de epic En a ln da a a a bio Ip Jr
dió su pobreza. De él se dijo: Los proteges o escondes en el secro- an e oa ae api
to de tu rostro, ¿Quieres saber cuáles son las riquezas de aquel A
rostro? Estas riquezas (del mundo) te ofrecen el comer lo que Aaeeq lA
E > dt aire al adversario, y pezuñas con las que hiera la tierra. Sabéis
quieras y cuando quieras; aquéllas el no tener hambre jamás. Yo ea me
soy pobre y estoy dolorido; y la salud de tu rostro me amparó. o or ora
A vid y y Ú $ Putiedd OA nto ciendo en arrojo taurino, Es tierno por la mueva vida. Quizá cono o o a tradice algún hereje; avéntesele con los cuernos. Otro mo contraid e toa in Ara dice, pero tiene sabor abyecto de tierra; remwévasele con las peere ectocaa (e zuñas. Luego más que este novillo te agradará mi alabanza; y te
AE apo ¿Cuándo Pan a agradará más todavía después de pasar la pobreza y el dolor, cuana hambre a Ñ nombre de Dios con cántico y le do te halles en la compañía eterna de los ángeles, en donde no
engrandeceró con alabanza, ¡inmensa riqueza! ¡Qué piedras más habrá enemigo que deba ser aventado en la lucha ni perezoso que
preciosas ofrece del tesoro secreto en alabanza de Dios! Le en- e e
grandeceré alabándole. Estas son mis riquezas. El Señor me las 17 [w.331. Véanlo los pobres y se alegren. Crean y se aledio, el Señor me las quitó. ¿Luego quedé pobre? No hay tal gren en esperanza. Prefieran ser pobres a fin de que merezcan
cosa. Ve las riquezas: Como a Dios le agradó, así se hizo; sea scr saturados, no sea que, eruptando el alimento de la soberbia,
bendito el nombre del Señor. Ensalzaré el nombre de Dios can- se les niegue el pan con el que vivan robustos. Buscad, pobres, al
tando y le engrandeceré alabándole. a Señor; tened hambre y sed; El es el pan vivo que descendió de
16 [v321, Y agradará a Dios. El alabarle le agradará más que los cielos. Buscad al Señor, y vivirá vuestra alma. Buscáis pan
el tierno novillo, al que comienzan a salir los cuernos y las pepara que viva vuestro cuerpo; bascad al Señor, y vivirá también
zuñas. Más agradable será el sacrificio de alabanza que el de un a
caclestium ques sperant, omnc aurum suum arenam deputant, Paper sacrificium laudis, quam sacrificiam vituli. Sacrificium laudis glorificabis
et dolens ego sum E me; el ibi vía est ín que ostendam illi satutaro Dei. Immola Deo sacri 15 [v.31]. Er salus vulsus tui, Dens, suscepit me. Numquid deserficiunt laudis, et redde Alrissimo vota tua (Ps 49,23.14). Ergo laudabo
tus cst pawper iste? Quando tu dignaris pannosum pauperem applicare Deum; et plus ei placebic quam vieulus movellus, cormua produceos et
ad mensam tuam? Porro autem pauperem istum salus vultus Dei susceungulas. Amplius ergo placcbit Deo Jaus eius cxiens de ore meo, quam
pit; in vuleu suo abscondit cius egestatem. De illo quippe dictum est: magna victima adducta ad aram ipsius. An aliquid de cornibus et unAbscondes eos in abscondiro vulrus sui (Ps 30,2), ln illo autem volea gulís viculi huius dicendum est? Qui bene instructus est, et laude Dei
quae sint divitiac vultis mosse? Divitiae istae hoc tibi praestant, ut quod opulentus, et cornmua debet habere quibus adversarium ventilet, et unguvis, quando vis, prandeas; ¡llae vero, ur nunquam esurias. Pauper el las quibus terrem excitet, Nostis enim hoc facere vitulos pubescentes, et
dolens ego sum; ot salus vultus sui, Deus, suscepilt me. Ad quam tem? in taurinam audaciam grandescentes. Nam ideo novellus est, propter
Ut ¡am non sim peuper, non sim dolens, Laudabo nomen Dei cum vitam novam. Áliquis ergo haerericus fore contradicit, cormibus venticantico, magmificabo cum in laude. lam dictum est, peuper ¡ste laudat letur, Alius non contradicit, sed tamen terrenum abiecte sapig ungulis
nomen Dei cum cantico, magnificar cum in laude. Quando auderet excitemr. Ergo super hunc virulum tibi placebit laudatio mea; ¡am ¡lla
cantare, misi recreatus esser a fame? Landabo momen Dei cum cantico, post paupertace et dolorem in aerea socierate Angelorum, ubi nec
magnificabo eum in laude. Magnae divitiae! Quas gemmas laudis Dei adversarius esit in certamine ventilandus, nec piger de terra excitandus.
de thesauro interiore protulit: Magnificabo cum in laude. Hae sunt 17 [v.331. Videant imopes, et laetentur. Credant, et spe gaudeant.
divitiae meac. Dominus dedit, Dominus abstulit. Ergo miser. remensit? Magis inopes sint, ut saturari mereantur, ne cum superbiae saginam
Absit. Vide divirias: Sicut Domino placuit, ita factum est; sit momen ructant, negetur cis pamis quo salubriter vivant, Quaerite Dominum,
Domini benedictum (lob 1,21). Laudabo nomen Dei cum cantico, maginopes; esurite, et sitite (Mt 5,6); ipse est enim panis vivus qui de caelo
nilicabo cum in laude. descendit (lo 6,51). Quaerite Dominum, et viver anima vestra. Quaeritis
. 16 [v.32]. Er placedir Deo, hoc quod cum laudabo, placebit, super panem, ut vivat caro vestra, Dominum quaerite, ut vivat anima vestra,
vitulum novellum, cormua producentem et angulas. Graios ¡li eric

798 Bnartaciones sobre los Salmos 68, 11, 20 68, 11, 21 Oración del pueblo vejado 799
18 [v.341. Porque el Señor oyó a los pobres. Oyó a los poson las iglesias. Nadie diga: ¿Cuándo serán edificadas las ciudades
bres; no oiría a los pobres si no fuesen pobres. ¿Quieres ser de Judea? ¡Oh si quisieses conocer su estructura y ser piedra viva
oído? Sé pobre. Clame tu dolor, tu indigencia, no tu desdén. Porpara entrar en ella! También ahora se edifican las ciudades de
que el Señor oyó a los pobres y no despreció a sus encarcelados. Judea. Judá significa confesión. Por la humildad de la confesión se
A] ser ofendido por los siervos, Jos encarceló, pero no despreció edifican las ciudades de Judea, pero quedando fuera de ellas los soa los que clamaron de entre los grillos. ¿Cuáles son estas cadeberbios, que se avergiienzan de confesar. Porque Dios salvará a
nas? La mortalidad, la corrnpribilidad de la carne; éstas son las ca- Sión. ¿A qué Sión? Oyelo en lo que sigue: Y ol linaje de sms sierdenas con que estamos ligados. ¿Queréis conocer el peso de estas vos la ocuparán y los que aman su nombre morarán en ella.
cadenas? El cuerpo corruptible sobrecarga al alma. Cuando los A o
hombres quieren ser ricos en este mundo, buscan andrajos para estos dos últimos versillos, Nos amonestan algo, para que no aconestas cadenas. Sean suficientes los harapos de las cadenas, Busca tezca que desesperando no entremos en aquella edificación o mosóla lo que sea necesario para satisfacer la necesidad. Cuando tada, El linaje—dice—de sus siervos la ocuparán. ¿Quiénes son el
buscas cosas suprefluas, intentas hacer más pesadas tus cadenas, linaje de sus siervos? Quizá dices: Los judíos, nacidos de Abrahán;
Queden sólo estas cadenas en tal-cárcel. Baste al día su propio pero nosotros, que no hemos nacido de Abrahán, ¿cómo posecre:
quebranto. Por esta aflicción clamamos a Dios: E? Señor oyó a mos esta ciudad? Sabed que no son linaje de Abrahán aquellos
los pobres y no despreció a sus encarcelados, judíos a quienes se dijo: Si sois hijos de Abrahán, haced las obras
19 [v 351. Alábenle cielos y tierra, el mar y todos los sep- de Abrabán. El linaje de sus siervos son los imitadores de la fe
tiles (que existen) en ellos. Las verdaderas riquezas de este indi- de sus siervos, y éstos la ocuparán. Por fin, el último versillo
gente consisten en pensar en la creación y alabar al Creador. explica el anterior. Para que quizá no pienses que se dijo refiAlábenle cielos y sierra, el mar y todos los reptiles que existen riéndose sólo a los judíos: El linaje de sus siervos la ocuparán, y,
en ellos, Pues también la creación sola alaba a Dios cuando concomo turbado, digas: Nosotros somos linaje de gentiles que adosiderándola se alaba a Dios. raron a los ídolos y sirvieron a los demonios, y, por tanto, ¿cómo
20 [v.36-37].. Oye otra cosa. Porgue Dios salvará a Sión. hemos de esperar esta ciudad?, añadió a continuación: y los que
Restablece su Iglesia; incorpora a su Unigénito todas las naciones; aman su nombre morarán en ella. Este es, pues, el linaje de sus
no engaña a los que creen en el premio de su promesa, Porque siervos: los que aman su nombre. Luego así Como sus siervos
Dios salvará a Sión, y serán edificadas las ciudades de Judea. Estas amaron su nombre, cualquiera que no ama su nombre, no se llas inus. Exsudivit peu facie Siom: et acdificabuntur civitatos ludacae. Ipsac sunt Tcclesiac
esto: dolor de te clamer, non fastidium. Quomiam exaudivit pamperes velís agmoscere structuram, ct esse lapis vivus, ut intres in cam! Et
Dominus; et compeditos suos nun sprevit. Olfensus a servis, fecit eos A O
compeditos; sed clamantes de compedibus non comtempsic. Quae sunt e confessione humilitatis acdificanrur civitates Judacac; ut foris ab cis
istae compedes? Mortalitas, corruptibilitas carnis, compedes sunt quibus quperbi semancant, q, confiteri erubescunt. Quoniam Deus salvam facies
ligati sumus. Er vultis nosse istarum compedum gravitatem? Inde dici- po Quam Sion? Audi in sequentibus: El semen servoram eñus obtinetur: Corpms quod corrumpitur, aggravat animam (Sap 9,15). Quando nt cam; ct qui diligunt momen ciws inbabitabunt in ca.
homines in sacculo divites esse volunt, istis compedibus pannos quae- 21. Psalmus finicus est; sed paululum ¡stos duos versus non relinrunt, Sed sufficiane panni compedum: tantom quaere, quantum depelquamus: admonent enim nos aliquid, ne desperando in ¡llam siructuram
Jendac necessitati satis est. Cum autem superflua quaeris, compedes tuas non intremus. Semen, inquic, servorum cixs obtinebunt cam. lam ergo,
onerare desideras, In tali ergo custodia vel solae compedes remencant. semen servoram cius qui sunt? Forte dicis, ludaci mati de Abraham:
Sufficiat diei malitia sua (Mt 6,34). De ista malitia clamamus ad Deum: Po Arms Lim es de Abraham, quomodo habebimus istam
Quomiam exaudie pauperes Dominxs; et compeditos suos non sprevit. ¿ión? Sed mon sunt semen Abrabac 3 fudací Quibos diccum es
19 [v.35]. Landon! illum caeli el terra, mare et omnia repensia in 4 filii Abrabae estis, facta Abrahae facite (lo 8,39). Semen ergo
cis. Verae divitise huius pauperis istac sunt, comsiderare creaturam et Servorum cius, imitatores fidei servorum eius obtinebwmt cam. Denique
laudare Creatorem. Lardent ¡llum caeli et terra, mare et omnia repentia ultimos versus superiores exponit. Quasi enim turbatus, me putares forte
in cis. Et crcarura sola ista laudar Deum, cum considerata ea laudatur hoc de ludacis dici, El semen servorum cias obiinebunt cam, dicens,
Das Nos semen gentium sumus, quae idola coluerunt, et daemonibus servie:
20 [v.36.37]. Audi et aliud: Quoniam Dew salvam faciet Sion. runt; quid ergo nobis in hac civitate sperandum est? statim subiecit,
Reparat Ecclesiam suam: gentes fideles incorporat Unigenito suo; non ur pracsumas et speres: Es qui diligunt nomen cius, inbabitabunt in ea.
fraudat credentes in se pracmio promissionis suae, Quoniam Deus salvam Hoc est cnim semen servorum. cius, qui diliguni nomen cius. Quia cnim
servi cius dilexerunt momen cius, quicumque non diligunt nomen cios,

800 Enarraciones sobre los Salmos 69, 1 69, 2 Instante petición de socorro 801
me linaje de sus siervos. Y quienquiera que ame su nombre, crea Mas para que no desfalleciesen, no en cuanto al cuerpo, el que
que es linaje de sus siervos. algún día habían de abandonar, sino en cuanto a la fe, cediendo
a los acerbos dolores de las persecuciones o al amor de esta vida,
perdiendo así lo que Dios había prometido, les disipó el Señor
SALMO 69 el temor no sólo con la palabra, sino también con el ejemplo;
con la palabra, diciendo: No temáis a los que matan el cuerpo y
[INSTANTE PETICIÓN DE SOCORRO] no pueden matar el alma; con el ejemplo, ejecutando lo que ordenó de palabra, de suerte que no quiso esquivar las manos de
a quienes le azotaban, ni las bofetadas de los que le herían, ni las
SERMÓN salivas de quienes le escupían, ni la corona de espinas de los que
AEEz le coronaban, ni la cruz de los que le crucificaban. Ninguna de
A o estas cosas quiso soslayar Aquel a quien ninguna necesidad le
E men o e d 7 Pr nl obligaba a soportarlas, tolerándolas sólo por aquellos a quienes
salvas lo o Jesucristo, que no E les a o nuestra les era necesario, haciendo así de sí mismo medicamento para los
aa enfermos. Sufrieron los mártires; pero, si no hubiese estado sieman sta pasar, segín dijo en EiatdS A pre a su lado el que dijo: Yo estaré con vosotros hasta la consuque pase. De tal modo cra singular el grano, que tenía en sí el P Eo Á
e A A mación de los siglos, sin duda hubieran desfallecido.
gran vigor de la multiplicación. ¡En cuántos granos que imita- o; don de los atribalados, se
ron su pasión no nos alegramos al celebrar la festividad de los e aa Era A dio de das oras Mo
mártires! Como estimáis conocer, puesto que frecuentísimamente tanto, también la de los mártires en medio de las torturas.
lo habéis oído, que muchos miembros de Cristo, unidos, por el atormentadores, pero compenetrados con su Cabeza. Les oigamos
vínculo de la caridad y de la paz, bajo una cabeza, el mismo y hablemos con ellos con el afecto del corazón, ya que no NN
Salvador nuestro, constituyen un solo hombre, y que con fregamos con la imitación del tormento. Ellos ya están coronados.
cuencia se oye en los salmos la voz de ellos como si fuese la de Nosotros aún nos hallamos cn peligro, no porque nos acosen las
un solo hombre, y así grita uno por todos, porque todos se hapersecuciones que a ellos les acosaron, sino porque quizá nos
llan en uno, oigamos ya que padecieron los mártires y fueron estrechen peores: las infinitas especies de tantos escándalos. En
probados entre tan inmensa tempestad de odios en este mundo. nuestro tiempo abunda demasiado aquel ¡Ay! con el que clamó
el Señor: ¡Ay del mundo por razón de los escándalos! Y. porque
non se dicant semen servorum eius; et qui diligunt momen cius, non
3e negent semen servorum clus. lo periclitaci sun non tam corpore, quod quandoque posituri erant, sed
ipsa fide, ne deficientes, ct forte acerbis persecuionum cedentes doloribus, vel amori vitae huius, amitterent quod promiserar Deus: qui non +
PSALMUS 69 solum verbo, sed ctiam exemplo abstulerar omnem timorem; verbo,
dicens, Nolite timere eos qui corbus occidumt; animam auiem non pos.
SERMO sunt occidere (Mt 10,28); excmplo, faciens quod verbo praccepit, ut nec
EEEa corum verberantium manus veller devitare, nec alapas percutientium, nec
1 [v2]. Gratias grano tritici, quia mori voluit et multiplicari salivas conspuentium, nec coronam de spinis imponentium, nec crucem.
(lo 12,25): grarias unico Filio Dei Domino et Salvatori mostro lesu interficientium; nihil horum vitare voluir, cui mihil opus erat propter
Christo, qui morem nostram subire non dedignatus est, ut nos vita sua eos quibus hoc opus erat; faciens aegrotis de seipso medicamentum. Ladignos faceret, Ecce qui singularis erar, donec transirer, sicut dixit in boraverunt ergo martyres; et misi ¡lle semper adesser qui ait, Ecco ego
psalmo, Singalaris ego sum, donec transcam (Ps 140,10): quia sic erat vobiscum sam usque ad consummationem saeculi (lb. 28,20), utique
singulare granum, ut in se haberer magnam mulútudinis fecunditatem; defecissent.
in quants granis passionem cius imitancibus exsultamus, quando nata: 2. Est ergo in hoc psalmo vox contribulatorum; ct ideo utique
licia Martyrum celebramus! Multa ergo membra cius, sub uno capite martyrum inter passiones periclitantium, sed de suo capite praesumenipso Salvatore nostro charitatis et pacis vinculo colligata, sicut nose tium. Audiamus eos, et loquamur cum eis ex affectu cordis, etiamsi non
dignamiai, quoniem sacpissime audisis, unus homo sunt: et ipsorum similitudine passionis. JIhi enim iam coronati sunt; mos adhuc periclitaut unius hominis vox plerumgue in Psalmis auditor; et sic clamar unus mur: mon quia tales nos persecutiones urgent, quales ipsos urserunt;
tanquam omnes, quia omnes in uno unus sunt, Audiamus ergo quoniam. sed fortasse peiores in omnimodis generibus tantorum scandalorum. Noslaboraverunt marres, et inter magnas tempestates odiorum in hoc saccutra enim tempora magis abundant illo Vas quod clamavit Domipus:
S.Ax. 20 20

802 Enarraciones sobre los Salmos 69, 2 69,3 Instante petición de socorro 803
se acrecentó la iniquidad, se resfriará la caridad de muchos. El seguros? Háganse todos cristianos. ¿Por ventura el diablo tamsanto Lot no soportaba persecución corporal de nadie; tampoco bién se hará? Luego no deja de tentar, no cesa de poner asechanse le dijo que no habitase allí; su persecución consistía en las zas. Ha sido refrenado y encadenado en los corazones de los immalas acciones de los sodomitas. Luego ahora, sentado ya Cristo píos para que no se ensañe en la Iglesia y no haga cuanto quieen el cielo, ya glorificado, sometidas ya las cervices de los reyes re. Rechinan los dientes de los impíos contra la estimación de la
a su yugo y colocada en sus frentes la señal de la cruz y no que- Iglesia y la paz de Jos cristianos, y como no pueden hacer nada
dando ya nadie que se atreva a ultrajar públicamente a los crisensañándose, no llevan a rastras al anfiteatro los cuerpos de los
tianos, con todo, gemimos aún entre los instrumentos músicos y cristianos, pero danzando descaradamente, blasfemando, entregánlos flautistas; todavía los enemigos de los mártires, como ya no dose a la corrupción, despedazan sus almas. Luego clamemos topueden perseguirlos con la gritería y la espada, los persiguen con dos al unísono con estas palabras: ¡Oh Dios!, acude en mi ayuda.
la disolución de costumbres. ¡Y ojalá que únicamente nos afli- Pues necesitamos de continua ayuda en este mundo. ¡Cuándo mo
giesen los paganos! Sería un cierto consuelo esperar que los que la necesitaremos! Sin embargo, ahora, colocados en medio de la
todavía no han sido signados con la cruz de Cristo, que lo cribulación, digamos de modo particular: ¡Ob Dios!, acude en
fuesen y que desistiesen de enfurecerse una vez que hubieran mi ayuda.

sido vencidos por su excelencia. Pero vemos también que quienes 3 [v3]. Se confundan y avergiencen los que buscan mi
llevan en la frente el signo de la cruz, llevan a un tiempo en la vida, Habla Cristo; ya hable la cabeza o el cuerpo, habla el que
misma frente descaradamente la disolución de cosambres, y así dijo: ¿Por qué me persigues? Habla el que dijo: Cuando lo bien los días y en las festividades de los mártires no saltan de gozo, cisteis a umo de mis pequeñuelos, a má me lo hicisteis. Conocida
sino que danzan con escarnio. Entre estas cosas gemimos; ésta es la voz de este hombre, del hombre total, de la cabeza y del
es nuestra persecución si es que reside en nosorros la caridad, que cuerpo; y como es conocida, no la hemos de hacer notar contidice: ¿Quién enferma que yo no enferme, quién tropieza que yo nuamente. Se confundan—dice—y se avergúencen los que buscan
no me abrase? Ningún siervo de Dios se halla sin persecucio- mi vida. En owo salmo dice: Miraba a mi derecha y veía, y no
nes. Es certísimo lo que dice el Apóstol: Todos los que desean había quien me conociese; me quedé sin huida, y no hay quien
vivir piadosamente en Cristo, padecerán persecución. Verás de mire por mi vida. Allí, hablando de los perseguidores, dice que
dónde procede, verás cómo. El diablo tiene dos formas. Es león no hay quien busque o mire por su vida; aquí, que se confunpor la violencia y dragón por las asechanzas. Amenaza el león: dan y avergiiencen los que buscan mi vida. Se dolía porque no
es enemigo; insidia el dragón: es enemigo. ¿Cuándo estaremos era buscado para ser imitado y gemía porque era buscado para
Vae mundo ab scandalis (lb. 18,7). Ei quoniam abundavit iniquitas, reest; draco insidicetur, inimicus est. Quando nos securi? Ecce fiant omnes
Irigesces charitas multorum (1b. 24,12). Neque enim et Lot ¡lle sanctus, Christiani, numquid et diabolus christiamus erit? Tentare ergo non cesin Sodomis ab aliquo corporalem persecutionem paticbatvr, aut dicuum sat; insidiari non cessar. Infrenatus est arque illigarus in cordibus imilli crac ut mon ibi habitarer persecutio cius, facta mala Sodomitaram piorum, ne sacviat in Ecclesiam, et tantum faciar quantum vult. Fremunt
erant (Gen 19). Nunc ergo ¡am Christo in caelo sedente, jam glorificato, dentes impiorum adversus dignitatem Fcclesiac et pacem Christianoram,
lam subiectis cervicibus regam jugo cios, et suppositis eorum frontibus et quía non habent quid agant saeviendo; saltando, blasphemando, luxusigno cius; jam nullo remanente qui palarn Christianis audeat insultare, siando, non impellunt corpora Christianorum, sed lacerant animas Chrisadhuc temen inter organa et symphoniacos gemimus; adhuc ¡lli inimici tisnorum. Clamemus ergo una voce omnes verba hace: Deus, ¿n adimtoMartyrum, quia vocibus ct ferro non possunt, eos sua luxuria perserium meum intende. Opus enim habemus sempiterno adiutorio in ¡sto
quuntur. Atque utinam Paganos tantummodo doleremus! esset qualesaeculo. Quando autem non! Modo tamen in tribulatione positi maxime
cumque solarium, exspectare eos qui nondum cruce Christi signati sun, dicamus: Doms, ¿n adintorism meum intende

quando signentur, et quando ejus auctoritate alligati desinant furere. Vi- 3 [v3]. Confundantur et rovereamtur qui quaerunt animam meam.
demus etiam portantes in fronte signum cius, simul in ipsa fronte por- Christus dicit: sive caput dicar, sive corpus dicar; ¡lle dicit, qui dixic:
care impudentiam luxuriarum, dicbusque et solemnitambus martyrum Quid me persequeris? (Act 9,4); ille dicit, qui dixit: Cam uni ex mininon exsultare, sed insultare. Et inter haec gemimus, et bacc persecutio mis meis fecistis, mibi fecistis (Mt 25,40). Nora est ergo vox huius
nostra est, si est in nobis charitas quae dicat: Quis infirmatur, e! non hominis, totius hominis, capitis et corporis: non saepe commendanda,
ego infirmor? quis scandalizatur, et non ego wror? (2 Cor 11,29). Nullus quia nota. Confundantur, inquit, el revereantur qui quaerunt animam
ergo servus Dei sine persecutione; verumque est illud quod Apostolus meam. In alio psalmo dicit: Comsiderabam in dexteram, et videbam, et
ait: Sed et omnes qui volunt in Christo pie vivere, persecmtionem pa: mon erat qui cognosceret me: periit fuga a me, et mon est quí exquira!
sientur (2 Tim 3,12). Videris unde, videris quomodo; diabolus ¡lle animam meam (Ps 141,5). Ibi de pessecutoribus ait quia non erat qui
biformis est. Leo est in impetu, draco in insidiis. Leo mipetur, inimicus exquirerer animam eñus; hic autem: Confundantur, et severeantur qui

804 Enarraciones sobre los Salmos 69, 3 eRn
a 69, 4 Instante petición de socorro 805
ser oprimido. Reclamas la vida del justo cuando intentas imitar- E PEN
La, y también la reclamas cuando pretendes quitársela. Como de A
dos modos se busca la vida del hombre justo, se expresó cada e o on e
uno de ellos en cada salmo. Allí se duele porque no hay quien por necesidad defenderán sus acciones, les parecerá que son algo,
busque su vida para imitar sus' padecimientos. Aquí dice: Se porque apresan, encadenan, castigan, matan, saltan de alegría,
confundan y avergiencen los que atentan contra mi vida. Buscan ultrajan. De todos estos hechos se confundirán y avergonzarán
su vida no para tener dos. No buscaban su vida como busca el en algún tiempo, Si se han confundido, también se avergilencen,
dan ado des poe le apo porque no podrán convertirse si no se hubiesen confundido y
ad avergonzado. Deseemos estas cosas a nuestros enemigos; seguvida, no se viste. Ellos buscan mi vida, quieren matarme. Luego ros se las deseemos. Ved que dije, y mil veces diré con vosotros,
1ú, ¿qué les deseas? Que se confundan y se avergiiencen. ¿Qué a
se ha hecho entonces de aquello que oíste de tu Señor: Amad a o
vuestros enemigos; haced bien a los que os odian y orad por los lr aoaa
que os persiguen? Ve que eres perseguido, y maldices a los que 4 [vá]. Retrocedan y se sonrojen los que abrigan males
A contra en Primeramente apareció la violencia de los perseguiSeñor pendiente de la cruz, y que dijo: Padre, perdónalos, porlores, ahora queda el odio de los malintencionados. Por tanto,
que no saben lo que hacen? El mártir responde a los que le dicen en la Iglesia hay diversos tiempos de persecución que se sucerales cosas: Me has propuesto por modelo a mi Señor, que dice: den unos a otros. Tuvo lugar la violencia contra la Iglesia cuanPadre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. Reconoce mi do perseguían los reyes, y como se había anunciado que los re
voz para que sea también tuya. ¿Qué dije de mis enemigos? Se yes habían de perseguir y creer, cumplido lo primero, se cumplió
O a continuación lo segundo. Y sucedió lo que fue natural que
enemigos de los mártires. Saulo, que persiguió a Esteban, se con- se siguiera; creyeron los reyes y se dio paz a la Iglesia, y comenoy es ea orale aa z6 a estar la Iglesia en la cima de la estimación aún en la tierra,
apresar y macar; pero al oír la voz del cielo: Saulo, Saulo, ¿por aún en esta vida, Pero no falta el bramido de los perseguidores,
qué me persigues?, fue confundido y derribado; pero se levan- ya que convirtieron sus violencias en malquerencias. En aquellos
16 para obedecer el que se inflamó de ira para perseguir. Esto pensamientos, como encerrado en el abismo, está atado el demonio; brama, pero no se desborda. Sobre estos tiempos se dijo
quaerunt animam meam. Dolebat se non quaeri ad imitandum; gemebat
se quaeri ad opprimendum, Quaeris animam iusti, cum imitari cogitas; Saulo, quid me persequeris? confusus et prostratus est, et erectus ad
quaeris animam just, cum occidere cogitas. Quoniam duobus modis obediendum qui inflammatus erat ad persequendum (Act 7,57, et
quacritur anima hominis iusti, singuli in singulis psalmis expressi sunt. 9,1.4.6). Hoc ergo optant martyres inimicis suis: Confundantur, et reveTllic dolet, quia non est qui requirat animam eius ad imitandum pasreamtar. Quamdiu enim non confunduntur et reverentur, necesse est
siones eius; hic autem: Confundantur el revereamtur qui quaerunt amifacta sua defendant; gloriosi sibi videntur, quia tenent, quia ligant,
mam meam. Quaerunt animam cius, non ut duas habeant. Non enim quia verberant, quia occidunt, quia saltant, quia insultant: de his omsic quaerebant animam eius, quomodo quaerit latro tunicam viatoris: nibus factis aliquando confundantur, et revercantur. Si enim confundenad hoc occidit, ut exspoliet, ut habeat. Qui autem persequitur ut occidat, tur, et convertentur; quia convertí non possunt, nisi confusi fuerint, et
excludit animam, non se vestit, Quaerunt illi animam meam; occidere reveriti, Optemus ergo haec inimicis mostris; securi optemus. Ecce ego
me volunt. Quid ergo tu illis optas? Confundantar, ct revereantur. Et dixi, et vobiscum dixerim: omnes qui adhuc saltant et cantant ct inubi est quod audisti a Domino tuo: Diligite inímicos vestros, benefacite sultant Martyribus, confundantur, et revereantur; aliquando in his pabis qui oderunt vos, et orale pro his quí persequuntur vos? (Mt 5,44). rietibus tundant confusi pectora sua,
Ecce persecutionem pateris, et maledicis cis a quibus pateris: quomodo 4 [v4]. Avertantur retrorsum, et erubescamt qui cogitant mibi
imitaris pasiones praecedentes Domini tui, pendentis in cruce, et dicenmala. Primo fuit imperas persequentium; modo remansit malevolentia
vis: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciumt? (Lc 23,34). Responcogitancium. Prorsus tempora sunt in Ecclesia persecutionis distincta
det talia dicentibus maryr, et dicie: Dominum mibi proposuisti diccnsequentia. Factus est impetus in Ecclesiam, quando reges persequebantur:
tem, Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciumt; agmosce et vocem et quia praedicti erant reges et persecuturi et credituri, impleto uno,
meam, ut sit et tua. Quid enim dixi de inimicis meis? Comfundantur, el utique alterum sequebatur. Facrum est et illud quod conmsequeas fuir;
revereantur. Jam facta est talis vindicta de inimicis martyrum. Saulus crediderunt reges, data pax est Fcclesiac, cocpit esse in culmine digni
ille qui Stephanum persecutus est, comfusus est et reveritus. Anhelabat tatis Ecclesia, ctiam in hac terra, etiam in hac vita: sed non deest frecacdes, quaerebat quos artraheret et mecaret: audita desuper voce, Sale, mitus persecutoram; impetus suos ad cogitationes verterunt. Ta ¡llis cogitacionibus tanquam in abysso ligatus est diabolus; fremit, et non erum-

69, 5 Instante petición de socorro 807

806 Enarraciones sobre los Salmos 69, 4

o o Bienaventurado eres, Simón, bijo de Jonás, porque no te lo rea la Iglesia: Verá el pecador y se indignará. ¿Y qué hará? veló la carne ni la sangre, sino mi Padre, que está en los cielos;
¿Lo que al principio? ¿Apresar, atar, herir? No, no hará esto. y ahora incontinenti le dice: Vese detrás de mí, satanás, ¿Qué
¿Qué hará? Rechinará sus dientes y se repudrirá. El mártir pasignifica vese detrás de mí, satanás? Sígueme. Quieres precederrece airarse contra ellos, y, sin embargo, el mártir ora por ellos. me, quieres aconsejarme; mejor es que sigas mi consejos y éste
Como deseó bien a aquellos de quienes dijo: Se confundan y es: vuelve atrás, vere detrás de mí. Retiene al que se adelanta
se avergiiencen los que buscan mi vida, así ahora desea lo mispara que vuelva atrás; y le llama satanás porque quería preceder
mo a los que se dice: Retrocedan y se sonrojen los que abrigan al Señor. Poco antes le llamó bienaventurado, ahora satanás. ¿Por
males contra má. ¿Para qué? Para que no precedan, sino que qué poco antes le llamó bienaventurado? Porque no te lo sevesigan. Quien ultraja la religión cristiana y quiere vivir confor- ló la carne ni la sangre, sino mi Padre, que está en los cielos.
me a su consejo, intenta como preceder a Cristo; como si Cris- ¿Por qué shora le lema satanás? Porque mo sientes las cosas
to se hubiera equivocado y hubiera sido desvalido y débil por de Dios, sino las de los hombres. Los que deseemos celebrar bien
haber querido o haber podido padecer a manos de los judíos, y las festividades de los mártires, deseemos imitarlos. No queraél sea y le parezca ser hombre de gran consejo y prudencia mos preceder a los mártires; y, por tanto, nos parezca que penporque evitó todas estas cosas: huyó de la muerte, mintió inisamos mejor que ellos porque evitamos los sufrimientos en pro
cuamente por no morir, mató a su alma para que viviese el de la justicia y de la fe que ellos no evitaron, Luego quienes
cuerpo. De este modo precede a Cristo ultrajándole, como si anpiensan mal y alimentan sus corazones con la sensualidad, retro
tecediese a Cristo. Crea a Cristo y le siga. Lo que se deseó ahora cedan y se sonrojen. Oigan al Apóstol, que dice después: ¿Qué
para los perseguidores que tramaban males, esto mismo lo dijo fruso comseguisteis entonces de las cosas de que abota os sonroel Señor a Pedro. En cierta ocasión quiso Pedro preceder al Sejáis?
ñor. Hablando el Salvador sobre su pasión, por la que fuimos 5. ¿Qué sigue? Apáriemse al instante avergonzados los que
salvados, y, si no la hubiera padecido, mo lo hubiéramos sido, me dicen: Bien, bien. Existen dos clases de perseguidores: los
Pedro, que poco antes confesó que Cristo era Hijo de Dios, y que ultrajan y los que adulan. Más daño hace la lengua del
que en aquella confesión fue llamado Piedra, sobre la que se adulador que la mano del criminal. La Escritura llamó a la lenedificaría la Tglesia, dice al Señor, que habló poco después de gua fuego. Al hablar la Escritura sobre la persecución, dice reesta confesión sobre su pasión: No hay tal cosa, Señor; séate A EP oo
Dios propicio; mo sucederá esto. Poco antes le dice el Señor: A O A
pit. Dictum est enim de his temporibus Ecclesiac: Peccator videbis, et vibi revelavis caro et sanguis, sed Pater meus qui in caelís esti modo
jrascetur. Et quid facie? Numquid quod primo? Artrahe, liga, percute. repente, Redi post me, Satana. Quid est, Redi pos me? Sequere me.
Non facit hoc. Quid ergo? Denisbus suis frendet, ef tabescet (Ps 111,10). Praecedere me vis, consilium mihi dare vis; melius est ut consilium
Et his tanguom irascitur martys; er tamen pro his orat martyr. Quomor meusa sequaris: hoc est, Redi retro, sedi post me. Antecedentem compesdo enim bene optavit illis de quibus dixit, Confundantur, et revercantar cit, ut retro sedeat; et appellat Satanam, qui vult praccedere Dominum.
qui quaerunt anímam meam; sic et nunc, Avertantur retrorsum, et ere Paulo ante, Beatus: modo, Satanas. Unde paulo ante, Beatus? Quia non
bescant qui cogitant mibi mala. Quare? Ut non praecedant, sed sequansibi, inquit, revelavit caro et samguis, sed Pater mens quí in caelis est.
tur. Qui enim reprehendit christianam religionem, et consilio suo vult Unde modo, Satanas? Quia non sapís, inquit, quae Des sumi, sed quae
viyere, quasi praccedere vult Christum; ut ¡lle videlicer erraverit, et invasunt hominum (Mt 16,16-23). Qui ergo volumus recte celebrare natalitia
lidus infirmusque fuerit, qui vel voluerit pati inter manus ludacorum, martyrum, desideremus imitacionem martyrum; ne velimus praccedere
vel potuerit: ¡lle autem cordatus sit cavens ista omnia, declinans mormartyres, et melioris consilii nobis videri esse, quia evitamus pasiones
tem, mentiens ctiam inique ne moriatur, ¡interficiens amimam suam pro justitia et pro fide, quas jlli non evitaverune, Ergo ¡Hli qui cogitant
ut vivat corpore, magni comsilii prudemtisque sibi videtur, Praecedit mala, et in luxuria nutriunt corda sua, avertantar retrorsum, et erubes.
reprehendens Christum; veluti antecedit Christum: credat in Christum, cant. Audiant ab Apostolo postea dicente: Quem autem fructum ha.
er sequatur Christum. Nam quod optarum est modo persecutoribus bmistis aliquando in quibus nunc erubescitis? (Rom 6,21).
cogitantibus mala, dixic hoc ipse Dominus Petro. Praccedere quippe 5. Quid sequitur? Avertansur statim erubescentes qui dicumt mibi:
quodam loco Petrus voluic Dominum. Loquebatur enim Salvator de pas- Euge, euge. Duo sunt genera persecutorum; vituperantium, et adulansione sua, quam si mon suscepisset, nos salvi non essemus; et Petrus úum. Plas persequitur lingua adulatoris, quam manus interfectoris; nam
qui paulo ante cum confessus erat Fillum Dei, et in illa confessione et ipsamo camimuna dixit Seipesca! Cert cum de persecutone loquerense
appellatus erat Petra, supra quam fabricaretur Ecclesia, paulo post Domi- Scriptura, dixit: Tanquam aurum in fornace probavit ¿llos, de martyno dícente de futura passione sua, ait: Abs, Domine; propitims esto sibus interfectis, ef sicmt holocamsti bostiam accepit ¡llos (Sap 3,6). Audi
tibi, non fiet istud. Paulo ante, Beatus es, Simon Bar lona, quia non

808 Enarraciones sobre los Salmos 69, 56,6 a 309
lengua de los aduladores es tal fuego: El oro y la plata se prueverla. Luego apártense al instante avergonzados los que me dí
ban por el fuego; pero el varón, por la boca de los que le alacen: Bien, bien. ¿Por qué me alaban? Alaben a Dios. Yo, ¿quién
ban. La persecución es fuego; la alabanza también. De ambos soy para que se alabe algo en mí? ¿O qué cosa hice? ¿Qué
te conviene salir puro, intacto. Te quebró quien te ultrajó; te tengo que no lo haya recibido? Si lo secibisto—dice el Ápósrompiste cn el horno como vaso quebradizo. Te formó la palasol—, ¿por qué te glorías como si no lo hubieras recibido? Apárbra de Dios y vino la tentación de la tribulación; lo que está tense al instante avergonzados los que me aplauden. Con este
modelado conviene que sea cocido; si está bien modelado, se óleo grasiento se ungió la cabeza de los herejes, pues dicen: Yo
acerca al fuego para que le dé consistencia. De aquí que Cristo o
decía en la pasión: Como vasija de barro, se secó mi fortaleza, o
ya que la pasión y el fuego de la tribulación le habían dado ciegos de ciegos que les siguen. Con voces clarísimas se dice a
fortaleza. Por el contrario, si eres alabado por los aduladores ya
lisonjeros y te doblegas a ellos como quien compra aceite, que Pero él no dice: Apártense al instante avergonzado los que me
no lleva consigo, al estilo de las cinco vírgenes necias, será fuedicen: Bien, bien; ni quiere corregirlos para que digan a Cristo:
go que te quiebra la boca de los que te alaban. Pero no pode- Tú eres el Guía excelente, el Guía preclaro. Por el contrario,
mos hallarnos sin estos medios de purificación; es necesario que obró San Pablo temiendo el Bien, bien, o la aclamación de los
entremos en ellos y salgamos de allí. Permitamos el ultraje de hombres, para que Cristo fuese alabado, no quiso que se le trilos malvados y perversos; permitamos la lisonja de los aduladobutasen a él las alabanzas en lugar de a Cristo, y así a los que
res, pero salgamos de allí con bien. Pidamos a Aquel de quien le decían: Yo soy de Pablo, les respondió con la entrega que de
se dijo: El Señor guardará tu entrada y salida, para que entran- sí tenía en el Señor: ¿Por ventura Pablo fue crucificado por
do íntegro salgas intacto. También dice el Apóstol: Fiel es Dios, vosotros o habéis sido bantizados en el nombre de Pablo? Luego
el cual no os dejará ser tentados sobre vuestras fuerzas. He aquí digan también los mártires en la persecución de los aduladores:
la entrada, No dijo: No seréis tentados, pues el que no es ten- Apártense al instante avergonzados los que me dicen: Bien,
tado no es probado, y el que no es probado no adelanta. ¿Qué bien.
anheló? Fiel es Dios, el cual mo os dejará ser temtados más de 6 Ev.5]. ¿Y qué acontecerá cuando se aparten y se averlo que podéis soportar, Oíste la entrada. Oye lo salida: Con la giiencen ya los que buscan mi vida o mequínan males contra
tentación prepara también la salida para que podáis sobrelle- mí; o con perversa y simulada benevolencia quieran halagar para
E a E... a herir? ¿Qué acontecerá cuando hayan sido alejados y confundiulantium talis est: Probatio, inquit, argenti ra o ñ a
Pei sr asen probar por or london um (ion TAN Tons dos? Se alegrarán y se segocijarán en ti; no en mí, O en éste, o
ille, ignis et istes de utroque te salvum oportet exire, Fregit te reprehea- Quare enim me lzudant? Laudent Deum. Quis enim ego sum, ut lauder
sor, fractus es in fomnace tanquam vas fictle. Formavit te verbum, et Ansi nan: am Leo diia nubes! ue non lelccploES) VACcEDIS
venit tentatio tribulationis: illud quod formarum est, oportet ut coquainquit, quid gloriaris quasi mom accoperis? (lb. 4,7). Avertantur ergo
tus; si bene formatum est, accedit ignis ue firmer Unde ¿lle dicebat in sratim erubescentes qui dicunt mibi: Euge, euge. Tali oleo pingue factum
O o a «st caput haereticorum (Ps 140,5), cum dicunt, Ego sum, ego sum, et dicisribulacionis fecerat fortiorem. Rursus si lauderis ab adulantibus et as- “ur állis: Tu, Domine. Acceperunt Euge, enge; sccuti sunt Euge, enge: fact
sentantibus, et anmueris eis, veluti emens oleum, non tecum portans, sunt duces caeci caecorum sequencium (Mt 15,14). Apertissimis. vocibus
sicur quinque virgines insipientes (Me 25,3); erit caminus fracturac tune Donato dicuntur ista cantata: Exgo, enge, dux bone, dux praeclare. Ec
etiam os laudantium te. Sed sine his non possumus; neccsse est ut et A a ri o
intremus in haec, er exeamus inde: intremus in vituperationem aliguam euge nec eos corrigere volait, ut Christo dicerene: Dux bone, dux
malorum er improborum, intremus et in assentationem aliquam adulapraeclare. At vero Apostolus reformidans Emge hominum, ut vere laucor e e in ep e oo cu de quo dic al darerur in Christo, noluit se laudari pro Christo; dicentibusque quibusCustodiat Dominas introñtum tuam ot oxitrm taum (Ps 120,8); vt intrans dam, Ego sam Pauli, respoadic in Libortate. Domini, Namquid. Paula
integer, sic exeas integer. Ait enim et Apostolus: Pidelis est Deus, qui cracifixas est pro vobis? aut in nomime Pauli baptizam estis? (1 Cor
e A A 1,12.13). Ergo dicant maryres in persecutione etiam adulantiom, Arerdixit, Non tentemini: qui enim non tentatur_non probatur; et qui non tantur statim erubescemtes quí dicunt mibi: Enge, euge.
probatur, mon proficit Quid ergo optavit? Fidelis Dems, qui nom vos 6 [v.5]. Et quid fit, cum illi avertuntur, er erubescunt omnes; sive
sinat tentari supra quam potestis. Audisti ingressum; audi et exitum: qui “quieran animam Incammo sive. qui cogitant mili. mala, Sive quí
Sed facies cum tentatione etiam exirum, ut possitis tolerare (1 Cor 10,13) Rerversa et simulata. benevolencia, lingua voluat emollire quod feriang;
Ergo et illi avertamtur statim ermbescentes qui dicunt mibi: Enge, enge. cum. fuerint et ipsi aversi et confusi, quid fier? Exsultent, et incundentur

69, 6 Instante petición de socorro 811
810 Enarraciones sobre los Salmos 6,6 a
a: Jerusalén, Aquí tienes la voz de tu Pastor; no sigas la voz de
él ici u y é- ” a 4 sr

en aquél, sino en el que pan a e a Eeod pastores extraños, y no temerás al ladrón siguiendo la voz de tu
e eel e dee pe eos Para Pastor. ¿Cómo le seguirás? Si no dijeres a ningún hombre Bien,
pa ea o EE e ta e bien, creyendo que se le debe por su propio mérito; si no le
A oyes al aplaudirte, a fin de que no sea ungida tu cabeza con el
god óleo del pecador. Alégrense y regocijense en ti todos los que 10
ao as sb buscan y digan... ¿Qué dirán los que se alegran? Sea engrano decido siempre el Señor. Digan esto todos los que se alegran y
llei o den O te buscan. ¿Qué han de decir los que aman tu salud? Sea eno A e eramónte te buscó y te grandecido siempre el Señor. No sólo sea engrandecido el Señor,
A sino también siempre. Ve que te extraviabas y estabas lejos de
cargó sobre sus hombros. Haz lo que dice: Mis ovejas oyen mi ER se llamó: Sea engrandecido el Señor. Ve que te lasparó la
dto Lepanto e ema confesión de los pecados; confesaste, te perdonó: Sea engrandeqe eo o Mr uno E hen > cido el Señor. Ya comenzaste a vivir con justicia; ya creo que
a es casi justo que tú también seas engrandecido, Al llamarte a ti,
o eE a que estabas extraviado, debía ser engrandecido el Señor; al perdr o a e donarte a ti, que confesaste los pecados, debía ser engrandecido
E a De A que has sido justificado, que has llegado a cierto grado de virla voz del mismo Pastor, que se vistió de carne para buscar la Ñ. po E d
mn al O as tud, justo es que tú también seas engrandecido alguna vez. DiA gen: Sea engrandecido siempre el Señor. ¿Eres pecador? Sea enno tiene carne mi huesos, como me veis a mí que los tengo. Se o e e

te manifestó; sigue su voz, Te dio a conocer la Iglesia. Para que ES A
e engrandecido siempre perdonándote. ¿Vives con justicia? Sea enA grandecido para que te rija. ¿Perseveras hasta el fin? Sea em
o O dio en sa ombre la penitencia y el grandecido para que te glorifique. Siempre sea engrandecido el
los muertos y que se predicase en su nombre la y Ad Señor. Digan estos los justos, díganlo quienes le buscan. El que

perdón de los pecados por todas las naciones, comenzando por

. E a o ] sum per omnes gentes, incibientibus ab lerusalom (Le 24,946.47)
in tez non in me, non in illo, aut ia illo; sed in quo facti sunt lux Habes vocem pastoris tuiz noli sequi vocem alienorum (lo 10,5): et
qui fucrunt tenebrac. Exsultenz, el jucundentur in te, omnes qui quaern) a la a Uía aa
te. Aliud est quacrere Deum, aliud quacrere hominem. lacundentar quí ris? Si nec cuiquam hominum dixeris, quasi eius. merito, Enge, enge:
quaerunt te. Non ¡ucundabuntur ergo qui quaerunt se, SET prior gquaenec cum gratulatione audieris, ne oleo peccatoris pinguescat caput tuum
sisi antequem quacrerent te. Nondum quacrebar ovis illa pastorem; (Ps 140,5). Exsultent, el jucundentur in se, omnes qui quaerunt te; et
o o dicant. Quid dicant qui exsultane Semper magnificerur Dominus. Dihumeris suis (Le 15,45). Contemnet te, o ovís, quacrentem se, qui prior A ed
quacsivit contemaentem se, et non quaerentem se? lam Crgo quaercre a a is pi a
O mus, sed eriam semper. Ecce errabas, et aversus ab co eras: vocavit tez
A magnificerur Dominus. Ecce imspiravic tibi confessionem peccatorum:
O confessus es, dedit veniam; magmificerar Dominus. lam cocpisti uste
es eius, et audis vocem pastoris tui, et sequeris eum; vide qui Él de vivere; jam puto quasi justum est ut et tu magnificeris. Etenim cum
A o te vocaret errantem, magnificandus erat Dominus; cum tibi confitenti
a tus; aut peccata dimisit, magnificandus erat Dominus: modo jam audiens verba
Ecclesia est, quae mon est Ecclesia. Multi enim dixerunt cernem non elus coepisi proficere, iustificaras es, pervenisti ad quamdam virtutis
habuisse Chris, er mon in corpore a excellentiam; dignum est ut ec tu aliquando magnificeris. Dicami: Semld ral pr es Pelbcio, el videto, qm der magnificetur Dominus. Peccator es; magnificetur «ut vocet: confiteris;
a magrificotur ut ignoscar: lam iuste vivis; magmificetar ut regat: petsespiritus carnem es ossa mon haber, siem me videtis habere. Ostendit se veras usque in finem; magníficetar ut glorificer, Semper ergo magnifisibi; yocern elus sequere. Ostendit ot Ecclesiam; ne quis se fallat nomine cetur Dominus. Hoc dicant iusti; hoc dicant qui quaerunt eum. QuisEcclesiac: Oportebat, inquit, Christum patí, et resurgere 2. mortus tertía quis hoc non dicit, non quacrit eum. Ecce, magnificeur Dominus. Exdie, et praedicari in nomine cius paenitentiam ei remissionem peccato.. Ñ, A

812 Enarraciones sobre los Salmos 69, 7 69, 8 Instante petición de socorro 813
no dice esto, no le busca. Ve, sea engrandecido siempre el Seembargo, aún soy pobre y necesitado. ¿Por qué eres aún pobre y
ñor. Se alegren y se regocijen todos los que le buscan y digan necesitado? Porque advierto uma ley en mis miembros que se
los que aman su salud: Sea siempre engrandecido el Señor. De opone a la ley de mi mente. ¿Por qué eres pobre y necesitado?
El dimana la salud de ellos, no de sí mismos. La salud de nues- ' Porque bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia.
wo Dios es Jesucristo, nuestro Salvador; el que ama al Salvador Aún tengo hambre, aún tengo sed. Mi saciedad se ha intensificonfiesa que sanó; cl que confiesa que samó confiesa que estuvo cado, no ha desaparecido. Yo soy pobre y necesitado; ¡ob Dios!,
enfermo. Luego digan los que aman tu salud: Sea siempre ensocórreme. De aquí es que comenzó el salmo diciendo: ¿Ob
grandecido el Señor; no su salud, como si ellos se salvasen a sí Dios!, atiende a mi socorro; ¡oh Dios!, ayúdame. Con razón Lámismos; no su salud, como si el hombre se salvase por el homzaro significa el ayudado. El es aquel pobre y necesitado que
bre. No confíes en los príncipes o en los hijos de los hombres, fue transportado al seno de Abrahán. El simboliza a la Iglesia
en los cuales no hay salud. ¿Por qué esto? Porque del Señor es de Dios, que siempre debe confesar que necesita de auxilio. Esta
la salud, y sobre tu pueblo tu bendición, Luego siempre sea en- es la verdad, ésta es la piedad. Dije al Señor: Tú eres mi Dios.
grandecido el Señor. ¿Quiénes dicen esto? Los que aman in sa- ¿Por qué? Porque no necesitas mis bienes, El no necesita mueshd. tros bienes; nosotros necesitamos los de El; por eso es verdadero

7 [v.6]. El Señor sea engrandecido. ¿Tú nunca, en ningu- Señor, Tú no eres verdadero señor de tu siervo; ambos sois homna parte? En El algo, en mí nada. Si en El soy engrandecido lo bres, y uno y otro necesitáis de Dios. Si piensas tú que tu sierque soy, El es engrandecido, no yo. Entonces, ¿tú en qué? Yo vo necesita de ti para que le des el pan, tú necesitas de tu siervo
soy pobre y necesitado. El es rico, El abunda en todo, El de nadie para que te ayude en las labores; ambos os necesitáis mutua
necesita. Ve que es mi luz; mira por quién soy iluminado, puesmente. Nadie de vosotros es verdadero señor y nadie verdadero
to que grito: Tá, ¡ob Señor!, iluminarás mi lámpara; Dios mío, siervo. Oye al verdadero Señor, del cual eres verdadero siervo:
iluminarás mis tinieblas, El Señor desata a los encadenados, el Dije al Señor: Tú eres mi Dios, ¿Por qué eres tú Señor? PorSeñor endereza a los encorvados, el Señor da sabiduría a los cieque no necesitas de mis bienes. ¿Y tú qué? Yo soy pobre y megos, el Señor custodia a los forasteros. ¿Y tú qué? Yo soy pobre cesitado, Ve aquí al pobre y al necesitado; le alimente Dios; le
y necesitado, Yo, como huérfano, estando mi alma como viuda levante Dios; le ayude Dios. ¿Ob Dios/—dice—, ayúdame.
desconsolada y desamparada, busco socorro, confieso siempre mi 8. Tú eres mi ayudador y mi libertador, job Señorl; m0 tarenfermedad, Yo soy pobre y necesitado, Me han sido perdonades. Tú eres ayudador y libertador. Yo necesito auxilio, ayúdados los pecados, comencé a seguir los preceptos de Dios; sin

er pauper. Donata sunt mihi peccata; lam cocpi sequi praccepta Dei:

sultent el ucundentur ommes qui quaerunt cum; et dícamt, Semper adhuc tamen egenas er paupor. Unde adhuc egemus et pauper? Quia
magnificetur Dominus, quí diligunt salutare cius. Ab illo est enim illis video aliam legem in membris meis repugmantem legi mentis meae
salus, non a se. Salutare Domini Dei nostri, Salvator Dominus noster (Rom 7,23). Unde egenus et pauper? Quia, Beati qui esuriunt, el sitiumt
Jesus Chrismus: quisquis diligit Salvatorem, confitetur se sanar; quisdustitiam (Mt 5,6). Adhuc csurio, adhuc sitio: saruritas mea dilata est;
quis se confitetur sanatum, fuisse se conficerur acgrotum. Dicamt ergo, non ablata. Ego vero egenus et pauper; Des, adiuva me. Unde coepit,
Sempor magnificetur Dominus, qui diligunt salutaro tuum: non salutare Deus in adiutorium meum imiende; Deus, adiwea me. Rectissime et
suum, quasi se ¡psi salvent; non quasi salutare hominis, tanquam ab Lazarus Adiutus interpretari dicimur; ille egenus et pauper, qui ablatus
illa salventue, Nolite, inquit, confídero in principos, ct in filios hoest in sinum Abrahae (Lc 16,22): et gerit eypum Eeclesiae Dei, quae
minum, in quibus non est salus (Ps 145,2.3). Quare hoc? Domini est semper confiteri debet adiutorio sibi opus esse. Hoc est verum, hoc est
salus, et super populum tuum benedictio tua (Ps 3,9). Ergo, Semper pium. Dixi Domino: Deus meus es tm. Quare? Quomiam bomorum
magrificetur Dominus. Qui hoc dicunt? Qui diligumt salmtaro tuum. meorkm non eges (Ps 15,2). Ílle non eget nostri; nos egemus ipsius:

7 Iv.ó]. Ecce magmificetur Dominas; munquam tu, nusquam tu ideo veras Dominus. Nam tu non valde verus dominus servi tui; ambo
In illo aliquid, in me nibil: si autem in illo quidquid ego; ille, non homines, ambo egentes Deo. Si autem putas egere tui servum tuum, ut
ego. Tu ergo quid? Ego vero egenus et pauper sum. lle dives, ille des panem; eges et tu servi tui, ut adiuvet labores tuos: uterque vestrum.
abundans, ille nullius indigens. Ecce lumen meum, ecce unde ¡lluminor; altero. vestrum indiget, Ttaque nullus vestrum vere dominus, et aullus
quoniam clamo: Ta ¿lluminabis lucernam meam, Domine; Deus meus, e e pe ie ere
illuminabis tenebras meas (Ps 17,29). Dominus solwit compeditos; Do- Dixi Domino: Deus meus es tu. Quare tu Dominus? Quoniam bonorum
minus erigit clisos; Dominus sapiemtes facir caecos; Dominms custodis msoram «on eze. Quid autem tu? Ego soro egonas 6l paupor, Boco
proselytos (Ps 145,7). Quid ergo tu? Ego vero egenus et panper. Ego egenus ct pauper; pascar Deus, sublevet Deus, adiuver Deus: Deus,
tanquam pupillus; anima mea tanquem vidua destirura et desolata: Loquit, adiare m9e.
auxilium quaero; semper infirmitatem meam confiteor. Ego vero egenus 8. Adiutor et ermtor meus es tu, Domine; ne tardaveris. Tu adiutor

814 Enarraciones sobre los Salmos 69, 8 69, 9 Instante petición de socorro 815
me; estoy atado, líbrame, Tú solo libras de las ataduras. Nos El corre, tú te detuviste. El dice que todavía no es perfecto, ¡y
rodean los lazos de distintos afanes; por todas partes nos desga- tú ya te glorías de la perfección! Sean confundidos quienes te
tran los espinos y las cercas; caminamos por una senda estrecha; dicen: Bien, bien, Serás confundido entre ellos si te dices: Bien,
quizá nos recostamos sobre el vallado; digamos a Dios: Tú eres bien. El que a sí mismo se alaba, se dice: Bien, bien, El que es
mi libertador. El que nos mostró el camino estrecho ordenó que alabado por otros y consiente, no lleva consigo aceite; se le
le siguiésemos. Retened, hermanos, este precepto: por mucho apaga la lámpara y se le cierra la puerta

que viviéremos aquí, por mucho que hubiésemos adelantado, na- 9. Carísimos, lo que mos enseñó este breve salmo, expuesto
die diga: Me basta; soy justo. Quien lo dijere se para en el ca- en memoria de la festividad de los mártires, es que entendamos
mino; no acierta a llegar. Desde el momento que dijere: Basta, que los mártires padecieron en este mundo tribulaciones corpose detiene, Atiende que al Apóstol no le basta; ve cómo quiere rales. Nosotros, por mucha paz que tengamos, es necesario que
que se le ayude hasta que llegue; hermanos, dice: Yo no pienpadezcamos tribulación espiritual. También es necesario que la
so que lo haya comseguido. Y para que a nadie le parezca que Iglesia y el conjunto de los fieles giman entre los escándalos,
lo consiguió, dice a los tales: El que piensa que ha llegado a entre la cizaña y la paja hasta que llegue el tiempo de la siega,
saber algo, todavía no sabe como conviene saber. ¿Qué dice? del bieldo, de la última bielda, en la cual se separe el trigo de
Hermanos, yo no pienso que lo haya conseguido. Anteriormente la paja y se meta el trigo en el granero. Mientras llega clamehabía dicho: No que ya haya alcanzado o que ya sea perfecto; mos: Yo soy pobre y necesitado; ayúdame, ¡ob Dios! Tú, Señor,
ya continuación añade: Hermanos, yo no pienso que lo haya eres mi ayudador, no tardes. ¿Por qué se dice mo tardes? Porque
conseguido. Si aún no lo consiguió, es pobre y necesitado; si tomuchos dicen: La venida de Cristo está lejos. ¿Por qué decimos
davía no es perfecto, es pobre y necesitado. Con razón dice: mo tardes? ¿Ha de venir antes del tiempo que determinó para
Ayúdame, ¡ob Dios! Pero entiende algo, y lo entiende sublimevenir? ¿Qué quiere expresar este deseo mo tardes? No me pamente. Oye lo que dice: Al que sobre todas las cosas puede harezca tarde tu venida. Á ti te parece que está lejos, no a Dios,
cer con exceso más de-lo que pedimos o entendemos. Ve que para quien mil años son como un día o tres horas de vigilia.
aún no ha llegado, que aún no lo ha conseguido. Y ¿qué dice? Si tú no tienes paciencia, te parecerá que tarda; y, al parecerte
Hermanos, yo no pienso que lo haya conseguido; una cosa sí: que tarda, te cansarás de El, y te asemejarás a los que, cansaolvidándome de lo de atrás y extendiéndome a lo de adelante, dos en el desierto, se apresuraron a pedir a Dios los delcites
sigo, según mí propósito, hacia la palma de la celeste vocación. que El les reservaba para la patria; y, al no dárseles en el caet erutor: indigeo auxilio, adiuva; implicatus sum, erue. Nemo enim supernae vocationis (Phil 3,12-14). lle ergo currit, tu haesisti. lle
eruet de implicationibus, misi tu. Circumstant nos nexus diversarum dicit nondum se perfectum; et tu iam de perfectione gloriaris! Confuncurarum; hinc atque inde dilaniamur quasi spinis er sepibus, ambulamus dantur qui tibi dicunt: Enge, emge. Confundaris inter ¡llos et tu, quia tu
angustam viam; fortasse haesimus in sepibus: dicamus Deo, Te es tibi dicis: Enge, emge. Qui enim. scipsum laudat, sibi dicit; Enge, euge:
erulor meus. Qui ostendit angustam viam (Mt 7,14), fecit ut sequerequi ab aliis laudavur ec consentir, non portar oleum secum; deficiunt
mur. Hacc vox perseveret in nobis, fratres. Quantumcumque hic vixerifaces, clausurus est ille januam (Mt 253,10),

mus, quantumcumque hic profecerimus, nemo dicat: Sufficit mihi; iustus 9. Hoc ergo nos docuir psalmus iste breviter, charissimi, ex admosum; Qui dixecin temansit in via, mon uovit pervenire. Ubi dixerik, nicione solemnitads maryrum, ut intelligamus quia martyres tribulatioSufficie ibi hacsit, Attende Apostolum, cui_non sufficit; vide quomodo nem hic passi sunt corporalem: mos in quantacumque pace simus, mecese se est patiamur tribulationem spiritualem; er necesse est ut inter scandala,
apprebendisso; me ¡lli sibi viderentur apprehendisse, quibus rursus dicit, et zizania, ct paleam gemat Ecclesia ct illa massa, donec messis veniat,
Qui se puta! aliguid 3 cite, nondum. 10k quemadmodum oportet scire donec ventilabrum, donec veniat ultima ventilaio, ut separerar palea
Á Cor 8,2). Quid ergo ait? Fratres, ego me mon arbitror apprebendisse. a frumento, donec ad horreum redigatur (Ib. 13,30, et 3,12). Quod doSupra dixerat, Non quia jam acceperim, aut ¡am perlectus sim; et ibi nec fiat, clamemus: Ego vero egenus et pauper sum; Dems, adinva me:
sequitur, Frarres, ego me non arbitror apprebendisse. Si nondam accepir, adiutor meus es tu, Domine; ne tardaveris. Quid est Ne tardaveris?
egenus et pauper est: si nondum perfectus est, egemas el Pawper est Quia multi dicunt: Longum est ut veníat Christus. Quid ergo, quia
Bono dicit: Das, adinva me. Sed intelligit aliquid, et excelsius imtelligit dicimus, Ne tardaveris? venturus est antequam staruit venize? Quid sibi
Vide tamen quid dicat: El autem qui potest super omnia facere 54 vale hoc_votum, Ne fardaveris? Ne mihi tardios videatur quod ventuperabundantins quam petimus et intelligimus (Eph 3,20). Vide ergo rus es. Tibi enim longum videtur; non Deo longum videtur, cui mille
quia nondum pervenit, mondum apprehendit. Quid ergo ai? Pratres, anni dics wnus est, vel tres horac vigiliac (Ps 89,4). Sed tu si non ha:
a a pao aaa 0 bueris tolerantiam, tardum tibi erit: ct cum úibi tardum erit, deflecteris
ea qua ante sunt extentus, secundum intentionem sequor ad palmam ab eo, et eris similis illis qui in eremo fatigati sunt, et festinaverunt a

816 Enarraciones sobre los Salmos 70,1, 1 70,1,1 Oración de un justo en su ancianidad 817
mino, con los cuales quizá se pervirtiesen, murmuraron contra entreguemos a ella, Esto se canta en este salmo, del que me he
Dios y se volvieron con el corazón a Egipto. Allí de donde hapropuesto hablar a vuestra caridad. Cuide el Señor que la conbían sido separados corporalmente, volvieron con el corazón. No ciba como se merece y la exponga como os conviene. Sobremaseas tú así; no seas así. Teme la palabra del Señor, que te dice: nera me hace vacilar el amor y el temor de Dios: el temor de
Acuérdate de la mujer de Los. Ylla en el camino, librada de Dios, porque es justo: el amor, porque es misericordioso. Si
Sodoma, miró atrás, y en el lugar donde miró quedó convertida condenase al impío, ¿quién le dirá: Por qué lo hiciste? ¿Cuánta
en estatua de sal para condimentarte o salarte a ti. Se te ha dado misericordia no se necesita para justificar al inicuo? De aquí
un ejemplo para que tú tengas valor y no permanezcas insípido que hemos oído al Apóstol, escogido para nosotros, recomendar
en el camino. Mira a la que se quedó petrificada y pasa. Atien- de modo especial la misma gracia, por cuya recomendación se
de a la que miró atrás; y tú extiéndete hacia adelante, como echó de enemigos a los judíos, que presumían de la ley y se
San Pablo. ¿Qué significa no mirar atrás? Olvidarse de ello, jacaban de ella como amantes de la justicia; sobre los cuales
dice. Por tanto, sigue llamando, corriendo hacia la celeste palma, dice: Tessífico de ellos que tienen celo de Dios, pero no según
de la cual te gozarás más tarde. Pues el mismo Apóstol dice el cabal conocimiento. Y como si se le dijera: ¿En qué consiste
esto: Guardada me está la corona de justicia, la cual me dará tener celo de Dios, mas no según el cabal conocimiento?, añade
en aquel día el Señor, justo juez. a continuación: Porque, desconociendo la justicia de Dios y tratando de establecer la suya, no se sometieron a la justicia de

Dios. Vanagloriándose, dice, de sus obras, alejan de sí la gracia;

SALMO 70 y, presumiendo de su falsa salud, desechan la medicina. Con-

E tra éstos ya había dicho el Señor: No vine a llamar a justos,

TORACIÓN DE UN JUSTO EN SU ANCIANIDAD] sino a pecadores a penitencia; pues no necesitan de médico los

sanos, sino los enfermos. Este es el perfecto y excelso conoci-

SERMÓN 1 miento: conocer que el hombre por sí no es nada; y todo lo

que es lo recibe de Dios y por Dios. ¿Qué tienes —dice—que

Sobre la primera parte del salmo no lo hayas recibido? Y si lo recibiste, ¿por qué te glorías como
A si no los hubieses recibido? El Apóstol recomienda esta gracia
mienda la gracia de Dios que nos liberta para que nosotros mos Por esto mereció echarse de enemigos a los judíos, que se gloDeo petere delicias, quas illis in patria reservabat; er cum non darentur A
deliciae in itinere, quibus forte corrumperentur, murmuraverunt adversus A aminas Da ele cie alero
Deum, et redierunt corde in Acgyptum (Ex 162, et Act 7,39); unde aaa o o
corpore fuerant separati, corde sedierunt. Noli ergo tu sic; noli sic: time a e e
verbum Domini dicentis, Mementote uxorís Lot (Lc 17,32). Et ipsa in Quid fecistó (Sap 12.12), si darmnarer iniustumo Quanta ergo misericordia
via, ¡am liberata de Sodomis, retro respexit; ubi_respexit, ibi remansit: a iustiices iniustom? EX hos praclecua Ia ds Apostolam
facta est statua salis (Gen 19,29), ut condiat te. Exemplo enim tibi data cada ion uebebal Todas EE in ll de.e il Le CuuS Com
est, ut tu cor habeas, non remaneas famus in via. Artende remanentem, OAaoe eee ea Presumen.
et teansiz attende respicientem retro, et tu in anteriora extentus esto, tes, ec tanquama justitism suam, dilígentes atque lactantes; de quibus
sicut Paulus. Quid est_non respicere retro? Quae reiro Oblitas, inquit. is guta lis, Eon Esa e e
Jdco sequeris vocarus ad Supcrnam palmam de qua postea gloriers. Quia eOeO ce
idem Apostolus dicit: Suporest mibi corona instiliac, quam mibi redes e o
Domino in illo die ¡astas dador: (2 Tim 4,8), Dei institiam, et suam volemies constituere, iustitiae Dei non sunt
Ñ subiecti (Rom 10,2.3). Gloriantes, inquit, tanquam de operibus, excludunt a se grasiam; et tanquam de Sanitate sua falsa praesumentes sespuunt

PSALMUS 70 medicinam. Contra tales enim et Dominus dixcrat; Non vení vocare

dustos, sed peccatores in poenitentiam; non est opus samis medicas, sed

SerMO 1 male babentibus (Mt 9,13.12). Haec est ergo tota scientia magna, ho-

E E minem scire quia ipse per se mihil est; et quoniam quidquid est, a

De prima parte Psalmi Deo est, et propter Deum est. Quid enim babes, inquit, quod nom ac 1. In omnibus Scripturis sanctis, gratia Dei quae liberat nos comcepisti? Si autem et accepisti, quid gloriavis quasi mon acceperis? (1 Cor
mendat se nobis, ut commendatos habeat nos. Hoc in isto psalmo ca- 4,7). Hanc gratiam commendar Apostolus; hinc habere meruit: ínimicos

818 Enarraciones sobre los Salmos 70,1, 1
. E 70,1, 2 Oración de un justo en su ancianidad 819
riaban de la letra de la ley y de su propia justicia. Recomen- hn
ca e a er oo ra cosa distinta, mudase de parecer y creyese lo que el salmo proYo soy el menor de los apóstoles y que no soy digno de ser llaclama. ¿Qué quicre decir esto? Que toda muestra esperanza remado apóstol, porque perseguá a la Iglesia de Dios. Pero conse- o
gu la misericordia, porque ignorando obré en la incredulidad. debiesc a muestras propias fuerzas, no sea que, apropiándonos lo
eaaa que pertenece a Dios, perdamos también lo que hemos recibido.
por completo es que Cristo Jesús vino al mundo a salvar a los 2 [v1] El título de este salmo es como el rómlo que se
a o a pa y e coloca en el umbral de la casa indicando su destino: Para David,
de dl no hubo pecadores? ¿Qué significa el Primero 109 90? de los hijos de Jonadab, y de los primeros que fueron llevados
Que se anteponía a todos mo en tiempo, sino en maldad. Pues aAoa co e ea
dice: Mas por eso conseguí misericordia, para mostrar Jesucristo de Jeremías fue un varón, el cual mandó a sus hijos que no be
A de biesen vino ni habitasen en casas, sino en tiendas. Por retener
e e a do a a a jan e y observar el mandato de su padre merecieron los hijos ser bencualquier pecador e inicuo que desespera de sí y que, llevado de decido por Dios o abla trópueto Dios ee. precepto:
o e a sino su padre. Pero ellos le recibieron como mandamiento de su
necesariamente Condenado, mire, sin embargo, al apóstol Pablo, Señor Dios. Porque, si es cierto que Dios no les había ordenado
a quien Dios le perdonó tanta crueldad y tan gran malicia, y de que no bebiesen vino y que habitasen en tiendas, sin embargo,
este modo, no desesperando de sí, se convierta a Dios. Dios Dios había preceptuado a los hijos que obedeciesen a sus patambién recomienda esta misma gracia en este salmo, Examidres, Unicamente no deben obedecer los hijos a los padres cuannémosle y veamos si es así, o si quizá, equivocado, lo juzgue yo do los padres mandan a sus hijos algo contra lo ordenado por
así. Pienso que tiene este sentido y que esto es lo que nos dice o
casi en todas sus palabras. Es decir, que nos da a conocer la pone a Dios. Pero, cuando los padres ordenan algo que no va
gracia graruita de Dios, Ja cual nos libra a nosotros indignos, contra Dios, deben ser oídos como si fuese Dios el que ordena,
no por nosotros, sino por El. Si esto no lo hubiese yo indicado, puesto que Dios mandó obedecer a los padres. Dios bendijo a
ni os lo hubiese dicho de antemano; cualquier hombre de intelos hijos de Jonadab por su obediencia y los propuso como ejemligencia mediocre, oyendo atentamente las palabras del salmo, lo plo a su pueblo desobediente, echándole en cara que los hijos
o o de Jonadab habían obedecido a su padre y él no obedeció a su
lios dla da aooo praelocutus essem, quiliber mediocris cordis homo, artente audiens verba
mendans in lectione quae lecta est, sic ait: Ego enim sum minimas eiusdem psalmi, saperet hoc; et forte ipsis verbis, si aliud habebac in
Apostolorum, qui non sem dignus vocari Apostolus, quia persecutus corde, mutaretur, ct fieret quod hic sonar. Quid est hoc? Ut tota spes
sum Ecclesiam Dei (1 Cor 15,9). Sed ideo miscricordiam, inquit, comsenostra in Deo sit, mihilque de mobis tanquam de nostris viribus praesucutus sum, quia ignorans feci in incredulitase. Deinde paulo post, Fidelis mamus; ne nostrum facientes quod ab illo est, et quod accepimus amitsermo est, inquit, o? ommi acceplione dignus, guia Christus lesus venit tasas. a E.
in mundum peccatores salvos facere, quorion primus ego sum. Numquid 2 [v.1], Titulus ergo est psalmi huíus, ut solet titulus indicans in
ante illum non erant peccatores? Quid est ergo, primas ego? Antecedens limine quid agatur in domo: lpsi David filiorum lomadab, et corum
omnes non tempore, sed malignitate. Sed ideo, imquit, misericordiam qui primi captivi ducti sunt. Yonadab homo fuit quidam, commendatur
consecutus sum, ul dn me ostenderet Christus lesus omnem longaniminobis ex prophetia leremiac, qui filiis suis praeceperat ut vinum non
tatem, ad informationem eorum qui credituri sunt illi in vitam acternam biberent, neque in domibus, sed in tabernacalis habitarent. Praeceptum
A Tim 1,13.15.16): 1d est ut unusquisque peccator et Íniquus lam de autem patris filii tenuerunt et servaverunt, et ex hoc benedici a Dor
se desperans, jam habens quasi gladiatorium animum, ut ideo faciat mino meruerunt (ler 35,6:10). Dominus autem hoc non praeceperat, sed
quidquid vult, quia necesario damnandus est, respiciat tamen ad apostopater ipsorum. Sic autem hoc acceperunt, tanquam praeceptam a Domino
lum Paulam, cui tanta crodelitas, tantaque malitia a Deo donata est; Deo suo: quia etsi Dominus non praeceperat, ut non biberent vinum,
et, non de se desperando, convertatur ad Deum. Hanc ergo gratiam et in tabernaculis habitarent; pracceperat tamen Dominus, ut filii pacri
commendat nobis Deus et in ¡sto psalmo; intueamur illum, et videamus obedirent. In ea ergo re sola filius non debet obedire patri suo, si
an ita sit, an forte ego aliter suspicer. Etenim asbitror hunc eum habere aliquid pater ipsius iusserit contra Dominum Deum ipsius. Neque enim
affectum, et hoc omnibus prope suis syllabis resonare: id est, hoc nobis deber ¡rasci pater, quando ci praeponitur Deus. Ubi autem hoc ¡ubet
commendare, gratiam Dei gratuitam, quae nos liberat indignos, mon pater quod contra Deum non sit, sic audiendus est, quomodo Deus; quía
propter nos. sed. proper se, ut edamal mon hoc dicerem, meque hoc obedire patri jussit Deus. Benedixit ergo Deus filios lonadab propter
obedientiam, cosque obiecit invbendienti populo suo, exprobrams quía

820 Enarraciones sobre los Salmos 70,1,2 70,1,2 a eee peto e 1 ercrentdad 821
Dios. Al hablar Jeremías sobre este asunto, le trató delante del pero el Señor Cristo ve. Luego servid de corazón, con buena vopueblo de Israel para que se preparase a ser conducido cautivo a luntad. Tal fue Jonadab, es decir, esto sigoifica este nombre.
Babilonia, sin oponerse a la voluntad de Dios, ya no esperar ¿Quiénes son los primeros que fueron llevados cautivos? Los
otra cosa fuera de la cautividad. El título de este salmo está hijos de Israel fueron los primeros, los segundos y los terceros.
dotado de cierto disfraz, porque, al decir: de los hijos de Jona- Pero este salmo no habla en favor de aquéllos ni habla de aquedab, se añade: y de los primeros que fueron llevados cautivos. los que primeramente fueron llevados cautivos. Examinando,
Está encubierto no porque los hijos de Jonadab se contasen en sondeando, estudiando este salmo en todos sus versillos, te dice
el número de los cautivos, sino porque ellos, que obedecieron a otra cosa; no habla de aquellos sobre los que, cayendo no sé qué
su padre, eran contrarios a los judíos, que habían de ser llevahombres ni cuándo, fueron llevados cautivos de Jerusalén a Bados al cautiverio, De este modo entendieron los judíos que ellos bilonia. ¿Qué dice, pues, el salmo? Lo que oístcis al Apóstol.
habían de ser llevados al cautiverio por no haber obedecido a Nos recuerda la gracia de Dios; nos declara que de nuestra parte
Dios. A esto se añade que Jonadab significa el espontáneo o el no somos nada; nos pone de manifiesto que lo que somos, lo sovoluntario del Señor. ¿Qué significa el voluntario del Señor? Que mos por su misericordia, pues lo que de nosotros tenemos sólo
sirve a Dios con voluntad placentera. ¿Qué significa el volunta- es el pecado. ¿Por qué somos cautivos? ¿Y por qué se nos da
rio del Señor? Sobre má están, ¡ob Dios!, tus votos, que cumpliré a conocer la misma gracia del Libertador bajo el nombre de cauen alabanza tuya, ¿Qué significa el voluntario del Señor? Te tividad? Lo declara el Apóstol al decir: Me complazco en la ley
ofreceré un sacrificio voluntario. Si la enseñanza apostólica or- de Dios según el hombre interior; mas veo otra ley en mis
dena al siervo que sirva al hombre, su señor, no como forzado, miembros que se opone a la ley de mi mente que me tiene
sino de buen grado, y sirviéndole con agrado experimente en sí cautivo en la ley del pecado que se halla en mis miembros. Aquí
la libertad de corazón, ¿cuánto más ha de servirse con entera y tienes (en qué consiste) el ser llevado cautivo. Pues ¿qué reabsoluta libertad a Dios, que ve tu misma voluntad? Si tu siercuerda este salmo? Lo que a continuación dice el Apóstol: Malvo no te sirve con buen ánimo, tú podrás ver su acción, su semaventurado hombre yo. ¿Quién me librará de este cuerpo de
blante, su porte, pero no su corazón; con todo, dice el Apóstol muerte? La gracia de Dios por nuestro Señor Jesucristo. ¿Por
E 2, o ao reldted e ¿

a los siervos: No sirudis a la vista. ¿Y qué significa mo sirvdis qué se dijo en el título los primeros, pues ya se dijo que eran
a la vista? ¿Por ventura ha de ver mi señor de qué modo le cautivos? En cuanto crco, ello es claro. Por la semejanza de los
sirvo interiormente, y por eso dices que no sirva a la vista, y hijos de Jonadab, vemos que toda desobediencia es culpable. Por
añades: sino como siervos de Cristo? El señor hombre no ve,

mihi: Non ad oculum servientes? adiecit: Sed quasi servi Christi. Docum filii lonadab obedientes essent patri suo, ¡ll non obedirent Deo minus homo non videt; sed Dominus Christus videt. Ex amímo, inquit,
suo. Cum autem ageret ista Jeremias, id agebat cum populo Israel, vt cum bona voluntato (Eph 6,6.7). Talis fuit lonadab; id est, hoc_nomen
pararent se ad captivitatem ducendos esse in Babyloniam, et non resisteipsius interpretatur. Qui sunt ergo qm primi captivó ducti sunt? Ducti
rent voluntati Dei, mec sperarent aliud, nisi quia futuri essent captivi. sunt fiki Israel caprivi primi, et secundi, et tertil; sed pro his Psalmus,
Videtur ergo inde coloratus titulus huius psalmi, ut cum dixisset, filioaut de his Psalmus, qui primi ducti sunt, non hoc sonat: idem. ipse
rum lonadab, subiiceret, et eorum qui primá captivi ductí sunt: non quia psalmus discussus, perscrutatus, interrogaras omnibus versibus suis aliud
fili lonadab captivi ducti sunt, sed quia illis qui captivi ducendi erant tibi dicit, non de illis se loqui, qui homines nescio qui, nescio quando,
oppositi sunt filii lomadab, quia patri obedientes erant; ut intelligerent irruentibus hostibus, in Babyloniam captivi ducti sunt ex Terusalem.
illí propterca se fieri captivos, quía Deo obedientes non fuerunt. Ac- Sed dicit Psalmus, quid, misi quod audistis ab Apostolo? Commendat
cedit eiam quia Tonadab_interpretator Domini Spontanews. Quid est nobis gratiam Dei; commendar nobis, quia nos per nosmetipsos nihil
hoc, Domini spontaneus? Deo voluntate libenter serviens, Quid est, Dosumus: commendar mobis, quia quidquid sumus, illius misericordia sumini spontaneus? ln me sunt, Deus, vota tua, quae reddam laudis ibi mus; quidquid autem ex nobis sumus, mali sumus. Quare ergo, captioi?
(Ps 35,12). Quid est, Domini spontancus? Voluntarie sacrificabo tibi et quare nominc captivitatis commendatur ipsa gratia liberatoris? Aperit,
(Ps 53,8). Si enim disciplina apostolica servum monet ut homini doipse dicit Apostolus: Condelector legi Dei secundum interiorem homimino suo, non tanquam ex necessitate, sed ex voluntate serviat; et nem: video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi
libenter serviendo se in corde liberam faciat; quanto magis Deo tota, et mentis meae, el caplivum me ducentem in lege peccati, quae est in
plena, et libenti voluntate serviendum est, qui vider ipsam voluntatem membris meis. Ycce habes duci captivum. Quid ergo commendat ¡ste
tuam? Nam si servus tíbi non ex animo serviat, manus eius, faciem psalmus? Quod sequirur ibi Apostolus: Infelix ego homo, quis me libecius, pracsentiam cius potes videre; cor eius non potes: et tamen ait rabit de corporemortis huins? Gratia Dei per lesum Christum Dominum
illis Apostolus, Non ad oculum servientes. Et quid est, Non ad ocalum? mostrm (Rom 7,22-25). Quare ergo primi? Nam dicum est, quare
Quid ergo, visurus est dominus meus quomodo ¡lli”serviam, ut dicas captivi. Quantum arbitror, et hoc elucert. Quoniam in comparatione fi-

822 Enarraciones sobre los Salmos 70,1, 3 70,1,4 Oración de un justo en su ancianidad 823
la desobediencia fuimos hechos cautivos, porque Adán pecó des- ya no seréis confundidos. En si esperaré, Señor; no sea confunobedeciendo. También se dijo por el Apóstol, y es verdad, que dido para siempre. Si en mí mismo me confundo, no me contodos hemos muerto en Adán, en quien todos hemos pecado. Con fundiré en ti eternamente.
razón, pues, fueron los primeros que fueron hechos cautivos; por- 4 [v2]. En tu justicia sácame y líbrame. No en la mía,
que el primer hombre, (que procede) de la sierra, era terreno; sino en la tuya; si en la mía, seré de aquellos de quienes dice
y el segundo, del cielo, celestial; cual fue el terreno, tales asimis- el Apóstol que, desconociendo la justicia de Dios y tratando de
mo los terrenos; cual el celeste, tales igualmente los celestes establecer la suya propia, no se sometieron a la justicia de Dios.
Como llevamos la imagen del terreno, llevemos la imagen de Luego en in justicia, mo en la mía. Porque ¿cuál es la mía?
aquel que es del cielo. El primer hombre nos hizo cautivos, el Precedió la iniquidad. Cuando soy justo, lo soy por tu justicia,
segundo nos libró de la cautividad. Así como todos mueren en puesto que por la justicia que me diste soy justo; por tanto, es
Adán, así también todos serán vivificados en Cristo. Pero en mía siendo tuya, ya que por ti me ha sido dada. Creo, pues,
Adán mueren por el nacimiento de la carne, en Cristo se libran en aquel que justifica al impío, para que se impute mi fe a
por la fe del corazón. No estaba en tu potestad el mo macer de justicia. De este modo será también justicia mía; no como proAdán, pero está en tu poder el creer en Cristo. Si quieres perpia mía, no como si yo mismo me la hubiera dado, conforme
renecer al primer hombre, pertenecerás a la cautividad. Pero ¿a pensaban los que se gloriaban de ser justificados por la letra de
qué viene decir: Si quieres pertenecer? ¿A qué viene decir: Per- la ley, rechazando la gracia. Ciertamente que se dijo en otro sitenecerás? Ya pertenecemos. Pues el Apóstol exclama: ¿Quién tio: Júzgame, Señor, según mi justicia; pero éste no se gloriaba
me librará del cuerpo de esta muerte? Oigamos ya al que ex- en su propia justicia. A mí me llama la atención el Apóstol,
clama diciéndome: ¿Qué tienes que no hayas recibido?; di, pues, que
3. ¡Ob Dios!, en ti esperaré; Señor, no sea confundido para es tu justicia, pero recordando que la recibiste, y no envidies a
siempre. Yo estoy confundido; con todo, no para siempre. Pues los que la reciben. Aquel fariseo de la parábola decía como ha-
¿cómo no estará confundido aquel a quien se dijo: ¿Qué frato biéndola recibido de Dios: Te doy gracias porque no soy como
obtuvisteis de las cosas de las que ahora os sonrojdis? ¿Qué ha los demás hombres. Te doy gracias; muy bien. Porque mo soy
de hacerse para no ser confundidos para siempre? Ácercaos a como los demás hombres. ¿Por qué? ¿Porque te deleita ser bueEl, y seréis iluminados y vuestros rostros no se sonrojarán. Es- no y que otro sea malo? En fin, ¿qué más añadió? Como los detáis confundidos en Adán. Apartaos de él; acercaos a Cristo, y más hombres, injustos, ladrones, adúlteros, como este publicano,
Esto ya no es ensalzar, sino insultar. Por el contrario, el otro
liorum lomadab omnis inobedientia culpata est. Per inobedientiam
autem captivi facti sumus, quia ipse Adam non obediendo peccavit estis in Adam: recedire ab_Adam, accedite ad Christum, et iam non con Dictum est autem ab codem Apostolo, quod et verum est, quia “omnes fundemini. ln te speravi, Domine; non confundar in aeternum. Si in me
in Adam moriuntur, in quo omnes peccaverunt” (Rom 5,12). Merito confundor, in te non confundas in aeternum.
et “primi ducti sunt captivi”: quia “primus homo de terra terrenus, 4 [v2]. In tua iustitia erve me, et exime me. Non in mea, sed in
secundus homo de caclo caclestis; qualis terrenus, tales et terrenis qualis ma; si enim in mea, ero ex illis de quibus ¡lle ait: Ignoramtes Dei
caclests, tales et caclestes. Sicut portavimus imaginem terreni, portemus inslitiam, et suam iustitiam volentes constituere, justitiae Dei nom sunt
et imaginem eius qui de caelo est”. Primus homo captivos nos fecit; subiecti (Rom 10,3). Ergo in tua iustitia, non in mea. Quia mea quid?
secundus homo nos de captivitate liberavit. Sicut enim in Adam omnes Praecessit iniquitas. Et cum ero justus, tua ¡ustitia erit: quía justitia mihi
moriuntur, ita et in Christo omnes vivilicabuntur (1 Cor 15,47-49.22). abs te data ¡ustus ero; et sic erit mea, ut tua sit, id est abs te mihi data.
Sed in Adam moriuntur per carnís nativitarem; in Christo liberantur In eum enim credo qui ¡ustificar impium, ut deputetur fides mea ad
per cordis fidem. Non erat in potestate tua ut non nascereris ex Adam; iustitiam (lb, 4,5). Erit ergo er sic justicia mea; non tamen tanquam
est in porestate tua ut credas in Christum. Quantumcumque ergo ad propria mea, non tanquam a meipso mihi data: sicue putabant ¡lli qui
primum hominem pertinere volueris, ad captivitatem pertinebis. Et quid per litteram gloriabantur, et gratiam respuebant. Nam dictum est alio
est, pertinere volueris? aut quid est, pertinebis? Jam pertines: exclama, loco: Tudica me, Domino, secundum iustiliam meam (Ps 7,9). Certe non
Quis me liberabis de corpore mortis huims? (Rom 7,24). Audiamus ergo gloriabatur in sua iustitia. Sed revoca ad me Apostolum: Quid enim
istum hoc exclamantem. babes quod mon acespisti? (1 Cor 4,7), et sic dic justitiam tuam, ut
3. Deus, in te speravi; Domine, mon confundar in acternum. lam memineris quod acceperis eam, et non eam invideas accipientibus. Nam et
confusus sum; vel non in aeternum! Quomodo enim non est confusus, ille Pharisaeus, tanquam a Deo recepisser, dicebat: Gratias bi, quia
quí dicitur: Quem fractum habwistis in his, in quibus nunc erubescitis? e E ea la holaa Coaas cadd ene ¡O laeiaca tim duda
(Ib, 6,21), Quid ergo fier, ne confundamur ín actermum? Accedito ad caeteris bomines: quare? Inde cnim te delectar quia bomus es, quod alter
eum., et illuminamini, et vulius vestri non erubescent (Ps 33,6). Confusi malus est? Denique quid addidiv? Ininsti, raptores, adulteri, sicut es Pue

824 Enarraciones sobre los Salmos 70, 1, 5 a Eee te ed a ol er ed
cautivo no se atrevía a levantar los ojos al cielo, sino que golpes. ela Pap Cuba Da pa o pere Pad
ba su pecho diciendo: Señor, apiádate de mí, pecador. Poco es Eo re papada ud e dec ia
A a E. vántame de la tierra; yazca en ti para enderezarme en lugar dereconocer que lo bueno que hay en ti es de Dios; es necesario A é Ñ 4 > Gi
A fendido, ¿Qué lugar hay más defendido? Cuando te hallas refudl E y giado en aquel lugar, dime, ¿a qué enemigo temes? ¿Quién te
que quizá cuando le reciba te aventaje. Cuando Saulo apedreaba acechará y llegará hasta ti? Se dice de cierto individuo que desa Esteban había allí muchos cristianos, a los que también per- o
seguía; sin embargo, convertido, antecedió a todos los que le pre... irando el a 0: Ni yo de d
cedían. Luego di a Dios lo que oyes en el salmo: En 1i esperé, AO pda eii aaa aaa a
o A peré, Había ultrajado al emperador armado y seguido de poderoso ejéri or!, 2 mfundido para siempre. En tu justicia, no cito. ¿Desde dónde? Desde lugar defendido. Si aquél estaba seen la mía, sácame y líbrame. Inclina a mí tu oído. Esta es conguro en la cumbre del monte, ¿cómo no lo estarás tú en Aquel
fesión e humildad. a dice: Inelina a mí, confiesa que yace, que hizo el cielo y la tierra? Sé para má Dios protector y lugar
como q o lo APaET presencia del médico. En fin, defendido para salvarme. Si eligiere otro sitio, no podré salvarve qué habla el enfermo: Inclina a má tu oído y sálvame. me. Elige, ¡oh hombre!, si es que lo encuentras, otro más deA E o Sé para mí Dios protector. No lleguen a mí los fendido. No hay manera de huir de El si no es yendo a El. Si
lardos del enemigo, porque yo no puedo protegerme. Y como quieres huir de El aisado, huye a El aplacado. Porque tú eres
es poco ser protecior, añadió: y (sé) Ingar defendido para salvar- mi firmeza y refugio. ¿Qué significa tú eres mi firmeza? Por
me, SÉ para mí lugar defendido; sé mi refugio, ¿Por qué huías ti estoy firme y debido a ti soy fuerte. Porque tá eres mi fir.
de él, ¡oh Adán!, y te escondías entre los árboles del paraíso? meza y refugio. Para hacerme fuerte por ti, pues soy débil de
¿Por qué temías la mirada de Aquel ante quien acostumbrabas mi propia cosecha, me refugiaré en ti. La gracia de Cristo te
a gozarte? Te alejaste y pereciste, Estás cautivo, y ve que te vihace firme e inconmovible contra todas las tentaciones del enesita, que no te abandona; mira que deja en el monte noventa y migo. Pues en ti cstá la humana flaqueza, en ti está la primera
nueve ovejas y busca la oveja perdida; y ve qué dice de la encautividad, en ti está también la ley de los miembros que se opone
contrada: Había muerto, y revivió; se había perdido, y fue ba- a la ley de la mente, y que pretende arrastrarte cautivo a la
llada. Ve que el mismo Dios, que primeramente fue temor de ley del pecado; todavía el cuerpo corruptible agrava al alma.
mu huida, se convirtió en Jugar de tu refugio. Sé para mí—dice— Por muy firme que seas debido a la gracia de Dios, mientras
blicanms iste. Hoc jam non est exsultarc, sed insultare. Tlle autem captivus primo erat metus fugac tuac. Tn locum sunitun», imquit, mibi esto, ut
nec oculos ad caclum audobas levaro; sed perculiobar pectas surm, dicens; salouma facias me. Non ero salvus misi in ce: misi eu fueris requles ca,
Domine, propitius esto mibi peccatori (Le 18,11.13). Parum itaque est, sanari non poterit aegritudo mea. Leva Apia ares Y ilmeneniad and
ut illud quod in te est bonum agnoscas quod a Deo sit, misi eriam inde gam in locum munitum. Quid munitius? Cum ad illum locum confugeris,
Aeae ea dic mihi_quos adversarios formidabis? quis insidiabitur, et perveniet ad
ceperit, transiet te. Quando enim erat Saulus Stephani lapidator (Act oeoo
7,59), quam mulá erant Christiani quorum erat ¡lle persecuror! Tamen transicet, Non de te loquor: respexisse ¡lle dicitur er dixisse, Nec ego
quando conversus est, omnes qui se praecesserant superavit. Ergo dic Deo de te. Contempserat imperatorem cum insignibus armís, et exercitu poquod 2 udis in Psalmo: In te sperari, Domine; nom confundar in actortente. Unde? De loco munito. Si securus ¿lle in alta terra; quomodo
mem: in tua institia, non in mea, erne me, et exime me. Inclina ad mo tu in eo a quo factum est caclum et terra? Esto ergo mibi án Deum proaurem tuam. Et hace confessio est humilitacs. Qui dicit, Inclina ad me, sectorem, el in locum manitam, ut salenm facias me, Ego si mii alium
confitetur quía jacet tanquam aeger prostratus medico stanti, Denigue A
vide quid aeger loquitur: Incline ad me aurem fuam, et salvum me fac munitiorem. Non est ergo quo fugiarur ab illo, nisi ad állum. Si vis
5 [v31. Esto mibi in Deum protectorem, Non ad me jacula inimici evadere iratum, fuge ad placetum. Quoniam firmamentum meum, et
perveniant, ego enim me protegere non possum. Et parum est, ¿n prorefugium meum es 1u. Firmamentum meum, quid est? Per te sum firmus,
tectorem; addidit, et in locum manitam, ut salvam facias mo. Ín locam er ex te sum firmus. Quoniam firmamentum menm, e! refuglum meam
Jota Fuera abi pia lt opel ll es tus ut fiam firmus ex te, sicubi fuero infirmatus in me, refugiam
fugicbas, Adam, er te inter paradisi ligna abscondebas? UDI est quod ad te. Firmum enim te facie gratia Christi, et immobilern adversus omnes
cias faciem formidabas, ad quem gaudere consueveras? (Gen 3,8). Abiisti, tentaciones inimici. Sed ¡bi est et humana fragilitas, ¡bi est adhuc prima
et periisti: captivatus es, et ecce visitaris, et ecce mon dimitteris; et ecce captivitas, ibi est et lex in membris repugnans legi mentis, et captivum
dimirtuntar nonaginta novem oves in montibus, et quacritur ovis perdita; volens ducere in lege peccari (Rom 7,23); adhuc corpus quod corrumpiet ecce dicitur de inventa ove: Mortus gral, el revixit; perieral, el in tor, asgravar amimam (Sap 9,15). Quantumliber firmus sis ex gratia
ventus est (Lc 15,4.24). Ecce ipse Deus factus est locus refugii ti, qui Dei; quamdiu adhuc portas terrenumn vas, in quo theseurus est Del,

826 Enarraciones sobre los Salmos 70,1, 6 70,1, 6 Oración de un justo en su ancianidad 827
llevas el cuerpo terreno, en el cual está depositado el tesoro de ofreció Dios a las almas de los fieles; pero todavía hay aquí
Dios, ha de temerse algo por la fragilidad del recipiente. Luego miembros de Cristo: los que viven y los que más tarde han de
tá eres mi firmeza para que sea fuerte en este mundo contra nacer. Luego hasta el fin del mundo continuará aquí el homtodas las tentaciones. Pero, si son muchas y me perturban, 1% bre que pide ser librado de sus pecados y de la ley de sus miemeres mi refugio. Confesaré mi flaqueza, siendo tímido como la bros, que se opone a la ley de la mente; después proseguirá
liebre, porque estoy lleno de espinas como un erizo. Pues en gritando entre los pecados ajenos, en medio de los cuales es neotro salmo se escribe: La piedra es refugio de liebres y erizos, cesario que viva hasta el fin del mundo. Pero se encontrará
Pero la piedra, dice San Pablo, era Cristo, con dos clases de pecadores; unos que recibieron la ley y otros

6 [vá]. Dios mío, líbrame de las manos del pecador. Son que no la recibieron. No la recibieron los paganos; la recibieron
pecadores generalmente aquellos entre los que padece este que todos los judíos y cristianos. Luego el nombre de pecador es geha de ser librado de la cautividad; este que clama: Malaventaneral: o es transgresor de la ley, si la recibió, o sólo es inicuo
rado hombre yo, ¿quién me librará del cuerpo de esta muerte? sin la ley, si no la recibió. De ambos géneros habla el Apóstol,
La gracia de Dios por muestro Señor Jesucristo, Dentro se halla y dice: Los que pecaron sin la ley perecerán sin la ley y los
el enemigo; es la ley que está en los miembros. También hay que pecaron estando en la ley, serán juzgados por la ley. Tú, que
enemigos fuera, por lo cual clamas a Aquel a quien se gritó: gimes entre ambos géneros, di al Señor lo que oyes en el salmo:
Limpiame, Señor, de mis pecados ocultos, y de los ajenos perdo- Dios mío, líbrame de la mano del pecador. ¿De qué pecador?
na a tu siervo. Luego, cuando se dice arriba sálvame, se refiere De la mano del que traspasa la ley y del inicuo. Traspasando la
a tu enfermedad interna, es decir, a tu iniquidad; a aquella por ley, te haces inicuo, pues es inicuo el que traspasa la ley. Todo
la cual estás cautivo; a aquella por la que perteneces al primer el que traspasa la ley es inicuo, pero no todo inicuo traspasa la
hombre, a fin de que clames entre los primeros cautivos. Salvado ley: Donde no bay ley—dice el Apóstol—no hay transgresión,
ya de tu iniquidad, atiende a la iniquidad de los extraños, entre Los que no recibieron la ley pueden ser llamados malvados, pero
quienes es necesario que vivas hasta que se acabe esta vida ¿Y no transgresores. Ambos serán juzgados conforme a sus propios
cuándo se acabará? Se acaba para ti (al morir); para la Iglesia méritos. Pero yo, que quiero verme libre de Ja cautividad por
se acabará al fin del mundo. Luego este único hombre que es tu gracia, clamo a ti: Lóbrame de la mano del pecador. ¿Qué
la unidad de Cristo prorrumpe en estos gritos. Es necesario que significa de la mano? De su poder, para que, cuando se ensañe,
muchos fieles que murieron se hallen ya en el descanso que no me arrastre al consentimiento; para que, cuando me ponga
aliquid etiam de ipso vase fictili formidandum est (2 Cor 4,7). Ergo fidelium: sed hic sunt adhuc membra Christi; in his qui in hac vita
firmamentam meum es tu, ut fimus sim in hoc sacculo adversus omnes degunt, ln his qui postea mascentur. Ergo usque in finem saeculi erit
tentationes. Sed si multae sunt, et turbant mc, refugiam meum tu 05. hié iste homo, qui clamar a peccaris suis liberari, er a lege membroram
Ad hoc enim confitebor infirmitatem meam, ut sim timidus tanquam repugnante legi mentis. Deinde inter peccata aliorum, inter ques neJepus, quia spinis plenus tanquam cricius. Et, ut ín alio psalmo dicitu, Cesse est ut vivar usque in finem. Sed duo habent genera peccatores
Petra est selugium ericiis et leporibus (Ps 103,18): Petra autem erat istis alii sunt qui Legem acceperunt, alii sunt quí non acceperunt; omnes
Christus (1 Cor 10,4).: Pagani Legem non acceperunt, omaes ludaci et Christiami Legem ac-

6 [v4l. Deus mens, erue me de manu peccatoris. Generaliter pecceperunt. Ergo generale momen est peccator, aut Legis transgresor, si
catores, imter quos laborar iste qui de captivitate ¡am liberandus est; accepit Legem; aut tantummodo iniquus sine Lege, si non accepit Legem.
iste qui jam clamar: Imfelix ego homo, quis me liberabiz de corpore De utroque genere loquitur Apostolus, et dicit: Qui sine Lege peccave.
mortis buius? Gratia Dei per lesum Christum dominum mostrum (Rom ario Loge Pocbamiilel qui il Lage puccausraal por: Daga radica:
7,24.25). Íntus est hostis, lex illa in membris; sun: et foris hostes: quo buntur (Rom 212). Tu autem qui inter utrumque genus gemis, dic
clamas? Ad illum, cui clamatum est: Ab occmliis meis munda me, Do- Deo quod audis in Psalmo; Deus meus, erue me de manu peccatoris.
mine; et ab alienís parce servo tuo (Ps 18,13.14). Ergo, Salvam me fac Cuius peccatoris? De manu Legem praetereumtis et inigui. Est quidem
cum dicitur, ab aegritudine tua dicitur imeriore, id est ab iniquicare et iniquus Legem praeteriens; non enim non iniquus qui Legem praetetua; ab ea qua captivus es, ab ea qua ad primum hominem pertines, ut rir: sed omnis Legem practeriens iniquus est, non omnis iniquus Legem
inter primos captivos clames. Salvus autem facts ab iniquitate tua, practerir, Ubi enim mon est Lex, aie Apostolus, nec praevaricatio (Rom
vide ¡am et de iniquitaribus alienis, inter ques tibi_ necesse est vivere, 4,15). Qui ergo Legem non acceperunt, iniqui dici possunt, praevaricaquousque vita ista finiatur. Er quousque? Ecce finitur ibi: mumquid tores non possunt. Judicantur utrique secundum merita sua. Sed ego
finitur Ecclesiac, misi in fine saeculi? ste autem unus homo, unitas qui de captivitate volo liberari per gratiam tam, clamo ad te: Libera
Chuisti, clamar has voces. Necesse est emo ut smolti exeuntes de hoc me de manu peccatoris. Quid est, de manu cius? De potestate cius; ne
corpore fideles, iam sint in illa requie quam praestat Deus spiricbus cum saevit, adducar ad consensionem; ne cum insidiatur, persuadeat

828 Enarraciones sobre los Salmos 70,1, 7 70, 1,9 Oración de un justo en su ancianidad 829
asechanzas, no me persuada la iniquidad. Y de la mano del que la ordenación de- tu ejército con la fe, la esperanza, la caridad
traspasa al ley y del inicuo. Pregúntale: ¿Por qué intentas ser y con los demás dones tuyos, combatiese contra tus enemigos
librado de la mano del transgresor de la ley y del inicuo? No invisibles y oyese al Apóstol, que dice: Nuestra lucha no es conconsientas; si se ensaña, ten paciencia, tolera, ¿Pero quién toletra la carne y la sangre, sino comira los principados y las potesrará si falta el que constituye el lugar fortificado? ¿Por qué tades, contra las dominaciones del mundo de tinieblas, contra los
digo: Librame de la mano del transgresor y del inicno? Porque espíritus de la maldad. Luego el joven es el que lucha contra
no está en mí el ser paciente, sino en ti, que das la paciencia. estos poderes; pero, aunque Sea joven, cae si no tiene puesta la

7 [v5-6]. A continuación se declara por qué digo esto esperanza en Aquel a quien clama: ¡Ob Señor!, tú eres mi espePorque tú eres mi paciencia. Si eres mi paciencia, con tazón se sanza desde mi juventud.
añade: Señor, mi esperanza desde mi juventud. ¿Eres mi pacien- 8. Mi cantar siempre en ti. ¿Por ventura durará sólo mi
cia porque eres mi esperanza, o quizá más bien ha de decirse canto desde que principié a esperar en ti hasta el presente? Duque eres mi esperanza porque eres mi paciencia? El Apóstol sará siempre. ¿Qué significa siempre? No sólo el tiempo de la
dice: La tribulación labra la paciencia; la paciencia, la prueba; fe, sino también el de la visión. Ahora, mientras vivimos en
la prueba, la esperanza, y la esperanza no sonroja. Con razón se cuerpo, nos encaminamos hacia Dios, puesto que caminamos por
dice entonces: En ti esperé, ¡oh Señor!; mo sea confundido para la fe, mas no por Ja visión. Llegará el tiempo en que veamos
siempre. ¡Oh Señor!, esperanza mía desde mi juventud. ¿Desde lo que creímos sin haberlo visto; mas, cuando veamos lo que
tu juventud Dios es tu esperanza? ¿No lo es también desde Ja creímos, nos alegraremos, y, cuando tos impíos vean lo que no
niñez, desde la infancia? Ciertamente que así lo afirma. Para creyeron, se confundirán. Entonces aparecerá la realidad de lo
que no pienses que yo dije: Tú eres mi esperanza desde mi juque ahora es esperanza, La esperanza que se ve no es esperanza.
ventud, como si Dios no hubiera sido de provecho a mi infan- Si lo que no vemos lo esperamos, con paciencia aguardamos.
cia y niñez, oye lo que sigue: En di fui sustentado desde el Ahora gimes, ahora corres al refugio para salvarte; ahora, enferseno; oye más: Desde el vientre de mi madre tú cres mi protec- mo, llamas al médico. ¿Qué harás cuando recobres la perfecta
tor, Luego dice: Desde mi juventud, porque entonces comencé a salud? ¿Qué cuando hubieres sido hecho igual a los ángeles de
esperar. Antes no esperaba en ti aun cuando tú eras el protector Dios? ¿Te olvidarás quizá de esta gracia por la que fuiste lique me ibas salvando hasta el tiempo en que aprendiera a espebertado? De ningún modo. Mi cantar siempre en li.
rar en ti. Desde mi juventud comencé a esperar en ti Desde 9 [v.7]. Como prodigio be sido para muchos. Este, en el
entonces me armaste contra el diablo, a fin de que, armado en

me adversus diabolum armasti, ut in procinctu exercitus tui armatus

iniquitatem. De manu Legem prastereuntis et imigii. Responde illi fide tua, charitate, spc, cacterisque domis mis confligerem adversus inQuid te quacris liberari de manu Legem praetereuntis et iniqui? Noli visibiles inimicos euos, audiremque ab Apostolo: Non est mobis colconsentire; sed si sacvit, paticas esto, tolera. Sed quis tolerar, si deserat luctatio adversus carnem et sanguinom; sed adversus principatus, et poille quí fic locus munitus? Quare ergo dico: Libera me de manu Legem testates, et reciores mundi ¡emebrarum harum, adversus spiritualia nePraetereuntis et inigui? Quia non est in me ut patiens sim, sed in te quitiae (Eph 6,12). Ergo juvenis est qui pugnat contra ista; sed quamvis
quí donas patientiam. juvenis sit, cadit, misi ¡lle sit spes cius cui clamat: Domine, spes méa a

7 [v5.6]. Denique sequitur quare hoc dico: Quomiam tu es painventute mes. E E
tienta mea. lam si patientia, recte et quod sequitur: Domine, spes mea 8. In te cantatio mea semper. Numgquid ex quo in te sperare coepi
a iuventute mea. ldeo patientia mea, quia spes mea: an potius ideo usque nunc? Sed, semper, Quid est, semper? Non tantum tempore fidei,
spes mea, quía parienda mea? Tribulañio, ait Apostolus, patientiam sed ct tempore specici. Nunc enim quamdin sumus in corpore, pere.
operatur, patientia probationem, probatio autem spem, spes vero nom grinamur a Domino; per fidem enim ambulamus, nom per speciem
confundit (Ib. 5,3.5). Merito in je sperari, Domine; non confundar in (2 Cor 5,6): veniet tempus ut videamus quod non visum credimus;
acternum. Domine, spes mes a levensute mea. A luventte tua, Deus viso autem quod credimos, leetabimur: viso autem quod non credidespes ma? Nomne er a pueritia tus, et ab infantia tua? Plane, inquit. runt impii, confundentur. Tunc yeniet res cuíus est modo spes. Spes
Nam vide quid sequitur, ne hoc putares ita me dixisse, Spes mea a juven. enim quae videtur, non est spes. Si autem quod non videmus speramus,
tuse mea, quasi nihil profuerit Deus infantiac vel pueritiae meae; audi per patientiam exspectamus (Rom 8,24). Modo ergo gemis, modo in
quod sequitur: ln te confirmatus sum ex wtero. Audi adhuc: De ventre locum refugii curris, ut salvus fias; modo in infirmitate positus medimatris mese tu es protector meus. Quare ergo, a fuventute mea, nisi ex cum rogas: quid, cum acceperis perfectam ctiam sanitatem? quid, cum
quo in te cocpi sperare? Ante enim non in te sperabam; quamvis tu effects fueris acqualis Angelis Dei? (Mt 22,30); iam forte istam graJueris protector meus, qui me salvum perduxisti ad tempus quo in te tiam qua liberatus es oblivisceris? Absit. ln /e cantalto mea semper.
discerem sperare. A iuventute autem meca coepi in te sperare; ex quo 9 [v.7). Tanquam prodigium factus sum multis. Hic tempore spei,

830 Enarraciones sobre los Salmos 70, 1,9 70, L, 11 Oración de un justo en su ancianidad 831
tiempo de esperanza, en el tiempo de sollozo, en el tiempo de 10 [v8]. Llénese mi boca de alabanza cantando un himno
humildad, en el tiempo de dolor, en el tiempo de flaqueza, en a tu gloria, a tu magnificencia todo el día. ¿Qué significa todo
el tiempo de dar voces estando encadenado, ¿qué es? Á manera el día? Sin intermisión. En la prosperidad, porque consuelas; en
de prodigio, he sido para muchos. ¿De dónde le viene el ser la adversidad, porque corriges; antes de existir, porque me creasds ¿ % A esto]

como prodigio? ¿Por qué me ultrajan quienes me tienen por te; después, porque me diste la salud; cuando pequé, porque
prodigio? Porque creo lo que no veo. Ellos, siendo bienaventu- me perdonaste; cuando me arrepentí, porque me ayudasre; hatados en lo que ven, se alegran en la bebida, en la sensualidad, biendo perseverado, porque me coronarás. Así, pues, enaré mi
en las deshonestidades, en la avaricia, en las riquezas, en las raboca de alabanza cantando un himmo a tu gloria, a tu magnifipiñas, en las dignidades del siglo, en blanquear las paredes de cencia todo el día.

barro; se alegran en esto. Yo voy por camino opuesto, despre- 11 [v9]. No me deseches en el tiempo de la vejez. Tú
ciando las cosas pasajeras de la vida y temiendo las prósperas eres mi esperanza desde la juventud; no me desampares en el
del mundo, hallándome sólo seguro en las promesas de Dios. tiempo de la vejez. ¿Cuándo será el tiempo de Ja vejez? Cuando
Ellos dicen: Comamos y bebamos, porque mañana moriremos. desfallezca mi vigor, no me desampares. Aquí Dios te respon-
¿Qué dices? Repite. Comamos y bebamos. Hazlo. ¿Pero qué aña- de: Antes bien, desfallezca tu vigor para que permanezca el
diste? Mañana moriremos. Aterraste. No me sedujiste. Ciertamío en ti, y así puedas decir con el Apóstol: Cuando me debi.
mente por lo que añadiste me atemorizaste para no consentir a tu lito, entonces soy potente. No temas ser abandonado en la flapropósito. Mañana, dijiste, moriremos; pero antes afirmaste: Coqueza, en la vejez. ¿Pues qué? Tu Señor, ¿no se debilitó en la
mamos y bebamos. Después de haber dicho: Comamos y bebacruz? ¿Por ventura no movieron ante El, como ante un hombre
mos, añadiste: porque mañana moriremos. Oyeme, por el consin valimiento e indefenso, prisionero y abatido, sus cabezas los
trario, a mí, que digo: Ayunemos y oremos, porque mañana mopotentados, los toros fuertes, y dijeron: Si es el Hijo de Dios,
riremos. Llevando esta vida estrecha y pobre, como prodigio he baje de la cruz? ¿Acaso fue abandonado aquel debilitado? Presido para muchos; pero tú eres potente ayudador. Tú, ¡oh Sefirió no bajar de la cruz, para que no apareciese que, mostrando
ñor!, cuida de mí y dime: No desfallezcas en la vía estrecha; su poder, cedía a los ofensores. ¿Qué te enseñó el que, penyo pasé antes que tú por ella. Yo soy el camino; yo guío, hacia diente de la cruz, no quiso bajar de ella? La paciencia entre los
mí guío y llevo a mí. Luego, aunque he sido prodigio para muultrajadores y que seas fuerte en tu Dios. Quizá también se dijo
chos, sin embargo, no temeré, porque 2% eres poderoso ayu- en persona de El: Como prodigio he sido para muchos; y tá
dador, eres mi poderoso ayudador, personificándole en cuanto a la flatempore gemitus, tempore humilitatis, tempore doloris, tempore infirmi- 10 [v.8]. Repleatur os moum laude, ut hymno dicam gloriam tuam;
tatis, tempore vocis a compedibus, hic ergo quid? Tanguam prodigium tota die magnificentiam tuam. Quid est, tota die? Sine intermissione. In
tacius sum multis. Unde, tanguam prodigium? wnde mibi insultant qui prosperis, quia consolaris; in adversis, quia corrigis; antequam cssem,
me prodiginm putant? Quia credo quod non video. Jlli enim, beati in quía fecisti; cum essem, quia salutem dedisti: cum peccassem, quie
his quae vident, exsultant in potu, in luxuria, in scortationibus, in ignovisti; cum conversus essem, quia adiuvisti; cum perseverassem, quia
avaricia, in divitiis, in rapinis, in saccularibus dignitatibus, in dealbatiocoronasti. Ita plane repleatur os meum laude, ut hymno dicam gloriam
ne lutej parietis; in his exsultant: ambulo autem ego in viam dissimilem, tuam; tota die magnificentiam tuam.

contemnens ea quae praesentia sunt, et timens etiam prospera sacculi, 1 [v.9]. Ne proñicias me in tempore senectutis. Spes mea a iuvennec alicubi securus misi in promissis Dei. Et ¡lli: Manducemus et biba: tute mea, we proiicias me in tempore senectutis. Quod est hoc tempus
mus; cras enim moriemur (1 Cor 15,32). Quid ais? repete. Manducemas, senectutis? Cum deficiet virtus mea, ne derelinguas me. Responder hic
inquit, et bibamws. Age; quid postea dixisti? Cras enim moriemur. Tertibi Deus: Imo vero deficiat virtus tua, ut in te maneat mea; ut dicas
ruisti; non seduxisti. Plane hoc ipso quod postea dixisti, incussisti mibi cum Apostolo: Quando ¿nfirmor, tunc potens sum (2 Cor 12,10). Noli
timorem ne tibi consentiam. Cras enim moriemur, dixisti; et praecessit, timere ne proiiciaris in infirmitate, in ista senectute. Quid enim, DoManducemus et bibamus. Cum enim dixisses, Manducemas et bibamus; minus tuus non est infirmatus in cruce? nonne ante illum, tanquam
adiunxisti, Cras enim moriemur. Audi contra a me: Imo icienemus ante hominem nihil valentem, captivatum et oppressum, caput agitaet oremus; cras enim moriemur. Hanc viam tenens arctam et angustam, verunt fortissimi, et tausi pingues, et dixeruat: Si Filius Dei est, detanquam prodiginm factus sum multis; sed tu adiutor fortis. Adesto, o scendat de cruce? (Mt 27,39.40). Numquid ille, quia infirmus erat,
Domine lesu, qui mihi dicas: Noli deficere in via angusta; ego prior desertus est, qui maluit mon descendere de cruce, ne non potentiam
transii, ego sum ipsa via (lo 14,6), ego duco, in me duco, ad me perostendisse, sed insultantibus cessisse videretur? Quid te docuit pendens,
duco. Ergo quamvis prodigiwen factus sm mrdtis; tamen non timebo, qui descendere noluit, nisi patientiam inter insultantes, misi ut sis fortis
quia tu adiutor fortís. in Deo tuo? Forte et ex cius persona dictum sit, Tanguam prodigium

832 Enarraciones sobre los Salmos 70, 1, 12 70, 1, 14 Oración de un justo en su ancianidad 833
queza, no en cuanto al poder; en cuanto a que El se transfiguró cosas, aunque procede, según la carne, de los judíos? ¿Le abanen nosotros tomando nuestro ser, no en cuanto a lo que El era donó Dios? No hay tal cosa, Aquella voz era la de nuestro homal bajar. Se hizo prodigio para muchos. Y quizá (el prodigio) bre viejo, que fue crucificado a una con El y de cuyo hombre
era su vejez, porque no sin razón se llama a una cosa vieja viejo tomó El su cuerpo, puesto que María procedía de Adán.
por lo antigua y el Apóstol dice: Nuestro hombre antiguo fue Luego lo que ellos juzgaron, El mismo lo dijo desde la cruz:
crucificado con El. Si allí estaba muestro hombre antiguo, sin ¿Por qué mo abandonaste? ¿Por qué éstos, para su mal, me
duda allí estaba la vejez, porque lo antiguo es viejo. Sin emcreen abandonado? ¿Qué significa: Para su mal, me creen abanbargo, como es cierto que se renovará tu juventud como la del donado? Si me hubieran conocido, jamás hubieran crucificado al
águila, resucitó al tercer día y prometió la resurrección al fin Rey de la gloria. Perseguidle y prendedle. Tomemos esto, herdel mundo. Ya precedió la Cabeza; la seguirán los miembros. manos, más confidencialmente, como dicho de los miembros de
¿Por qué has de temer que te abandone, que te deseche en el Cristo, y reconozcamos muestra voz en estas palabras, porque
tiempo de la vejez, cuando desfallezca tu vigor? Todo lo contambién El pronunció tales palabras en representación nuestra,
tario; en ti estará su fortaleza cuando la tuya desfallezca. no en la de su poder y majestad; en representación de lo que
do reo 1d. ¿Est que digo estos Porges me neiaos se hizo por nosotros, mas no en lo que en sí era el que nos creó.
hablaron contra má y los que acechaban mi a juntos, delibe- 13 [v.12]. ¡Ob Señor, Dios mío!, no te alejes de mí. Así
reron, diciendo: Dios o abandonó; persegnidle y prendedle, poracontece, pues no se aleja, Cerca está el Señor de los que acribuque mo hay quien le libre. Esto se dijo de Cristo, el cual repenlaron su propio corazón. Dios mío, márame (y ven) en mi antinamente se debilitó entre las manos de los enemigos y como US
inválido fue apresado, no obstante que por el inmenso poder de 14 [v.13]. Avergiiéncense y desfallezcan los que aborrecen
su divinidad, por la cual era igual al Padre, resucitó a MUErtoS. ami vida, ¿Qué deseó? Que se avergiiencen y desfallezcan. Y ¿por
rar Pi aT Uan in ce inet qué lo deseó a los que aborrecen 5u vida? ¿Qué significa los que
en su corazón: Dios le abandonó? De an ea palal € que aborrecen su vida? Los que provocan alguna pendencia. Se llao e al Pa rd id pon cod man azuzadores los que incitan a riñas. Si es así, nos guardemos
aa ¿Luego Dios stsadonó » Cris siendo esí que Dios de los que se conjuran contra nuestra vida. ¿Qué significa que
prat e a dao e ed bendecido Zobre 20das les conjuran o azuzan contra muestra vida? Ánte todo, que nos indo Cristo Dios, y Dios digno de ser bendecido sobre todas las citan a oponernos a Dios a fin de que Dios nos desagrade cuanfactus sum multis, et tu adiutor fortis: ex persona cius secundum infir- E E E
mitatem, non secundum porestatem; secundum id quod nos in se transfisuper omnia Deus benedictus in saecula? (Rom 9,5). Deus reliquit illum?
guraverat, mon secundum id quod ipse descenderat. Factus est enim Absit. Sed in vetere nostro vox nostra erat, quia simul crucifixus erat
multis prodigium. Et forte ipsa erat senectus ejus; quia ex vetustate vetus homo noster cum illo; et de ipso vetere nostro corpus acceperat,
non incongrue senectus vocatur, et ait Apostolus: Vetres homo noster quia Maria de Adam erat. Ergo quod ¿li putaverunt, hoc de cruce
simul crucifixus est cum illo (Rom 6,6). Si ibi erat vetus homo noster, dixit: Quare me dereliquisti? (Mt 27,46). Quare me ist derelictum pusenectus ibi erat; quía vetus, senectus. Tamen quia verum est, Renovatant malo suo? Quid est, derclictum putant malo suo? Si enim congnobitur sicut aquilae inventus tua (Ps 102,5); resurrexit ipse dic tertio, vissent, nunquam Dominum gloriae crucifixissent (1 Cor 2,8). Persequipromisit resurrectionem finito saeculo. lam praecessit caput; membra mini, es comprebendite emm. Familiarius tamen hoc, fratres, accipiamus
secutura sunt Quid times ne derelinquat te, ne abiiciac in tempus ex membris Christi, et vocem nostram in his verbis agnoscamus: quia
senectutis, cum defecerit virtus tua? Imo tunc in te erit virtus cius, et ille tales voces ex persona nostra habuit, non ex potentia et maiestate
quando defecerit virtus tua. sua; sed ex eo quod factus est propter nos, non secundom id quod erat
12 [v.10-11]. Quare hoc dico? “Quia dixerunt inimici mei mihi, qui fecit nos. E E
et qui custodiebant animam mcam, consilium fecerunt in unum, dicentes: 13 [v.123, Domine Deus meus, ne elonges a me. lta fit, et non
Deus dercliquit cum; persequimini er comprehendite eum, quia mon est elongat omnino. Prope est enim Dominus his qui obtriverunt cor
qui eruar cum”. Dictum est hoc de Christo: ¡lle enim qui potentia (Ps 33,19). Deus meus, in adintorium meum respice.
magna divinitaris, que Patri aequalis est, resuscitaverat mortuos, subito 14 [v.131. Comfundantur et deficiant commitiemtes animam moam
inter manus inimicoram infirmus factus est, et quasi mihil valens pre- Quid optavit? Confundantur et deficiant, Quare optavit? Committentes
hensus est. Quando prehendererur, nisi illi primo in corde suo dicerent: animam meam. Quid est, commitientes amimam meam? Committentes
Deus dereliquit cum? Unde ¡lla vox est in cruce: Deus mens, Dens quasi in rixam aliquam. Committi enim dicuncur, qui rixari provocantur.
meus, utquid dereliquisti me? (Ps 21,2). Ergo Deus dereliquit Christum, Si ergo ita est, cavcamus commitrentes animam nostcam, Quid est, com
cum "Deus esset in Christo mundum reconcilians sibi (2 Cor 5,19), cum mitrentes animam nostram? Primo provocantes nos ut Deo resistamus,
esser et Christus Deus, ex Judacis quidem secundum carnem, qui est ut in malís nostris Deus nobis displicea, Quando enim rectus es, ut
SAg 20 E)

834 Enarraciones sobre los Salmos 70, 1, 14 70, 1, 14 Oración de un justo en su ancianidad 835
do estamos rodeados de males, ¿Cuándo serás bueno a fin de dana. A ti se te castiga, a ellos se perdona. A ti, hijo castigado
que sea bueno para ti el Dios de Israel, el bueno para los rec- y corregido, se te reserva la heredad. Vuelve, vuelve, prevaricatos de corazón? ¿Cuándo serás bueno? ¿Quieres oírlo? Cuando dor, al corazón; no se apreste tu alma a la lucha. Más potente
en el bien que hagas te agrade Dios y en el mal que soportes que tú es Aquel a quien declaraste la guerra. Cuantas más granno te desagrade Dios. Atended a lo que dije, hermanos, y sed des piedras lances al cielo, tanta más grande ruina se cernirá
cautos con los que aborrecen vuestras almas. Todos los que insobre ti. Entra más bien en tu corazón; conócete. Te desagrada
tentan que os fatiguéis en las aflicciones y tribulaciones, lo eje- Dios; avergiiénzate; desagrádate a ti mismo. Nada bueno harías
cutan para que en lo que sufrís os desagrade Dios y salga de si El no fuesc bueno y en mada me soportarías si El no fuese
vuestra boca esta queja: ¿Qué es esto? ¿Yo qué hice? ¿Luego justo. Atiende a esta voz: El Señor me lo dio, el Señor me lo
pe has cometido ningún mal, tú eres justo y El es injusto? quitó; se hizo conforme agradó a Dios; sea bendito su nombre.
Confieso que soy pecador. No soy justo-—dices—; pero, aunque Injustos eran los sanos que se hallaban sentados junto a Job,
pesndne (por Teams 0), censo como aquella quien le ye En que manaba podre; y, sin embargo, el que había de ser prebien? CA como, a Seyo? Conozco sus maldades, conozco miado, era flagelado, y los que habían de ser castigados, eran
sus iniquidades, Se las que yo, aunque pecados, estoy lejos de entonces perdonados. Por mucha tribulación que te sobrevenga,
tener, y, sin embargo. veo que le as la felicidad y yo papor muchos ultrajes que soportes, no se apreste a la lucha tu
| h Dios, ¿qué mal hice?, alma; no se conjure no sólo contra Dios, pero mi contra los mislcd haya o e Ce Al mal, O mos que hacen esto contigo. Si los odias, contra ellos se cono oo jura tu alma. Da gracias a Dios sin reserva; ora por éstos. Quizá
A 1 nfeliz, a es una oración por ellos las palabras que acabáis de oír: Se come o e o fundan y desfallezcan los que aborrecen mi vida. Se confundan
Aoooy desfallezcam. Presumen sobremanera de su justicia, luego sean
De sea digno de pal E od a oa di confundidos, Les conviene que reconozcan sus pecados; por lo
da led a mean: co Peal ass e LL tanto, sean confundidos y desfallezcan, ya que presumen malado aOAa bo o E a mente de sus fuerzas. Y desfallecidos digam con el Apóstol:
pue a alma? ¿ o Cuando me debilito, entonces soy poderoso; digan desfallecidos:
O No me apartes en el tiempo de la vejez. Luego les deseó un
ingrata. Confiesa tu flaqueza e implora la mano del médico. No
te parezcan felices aquellos a quienes les sonríe la felicidad munergo ad confessionem infirmitatis tuae; implora medici manum. Non
tibi videantur felices qui florent ad tempus. Tu castigaris; ¡llis parcitur:
bonus sir tibi Deus Israel, bonus rectis corde? (Ps 72,2); quando rectus forte tibi castigato et emendato filio haereditas reservatur. Redi ergo,
es? vis audire? Quando in eo bono quod facis, Deus tibi placet; in eo redi, praevaricator, ad cor (Is 46,8); non committatur anima tua. Potentior
autem malo quod pateris, Deus tibi non displicet. Videte quid dixerim, est multum cui bellum indixisti. Quanto grandiores lapides in caelum
fratres, et cauti estote contra committentes animas vestras. Omnes enim miseris, tanto te fortior ruina pressura est. Redi potius; agnosce te. Deus
quí vobiscum agunt, ut in moeroribus et tribulationibus fatigemini, id est qui tibi displicer, erubesce; tu tibi displice. Nihil boni faceres, misi
agunt, ut in eo quod patimini Deus vobis displiceat, et exeat ex ore vesille bonus esser; et nihil mihi patereris, nisi ille justus esset. Evigila ergo
tro: Quid est hoc? quid enim feci? lam ergo tu aihil mali fecist, et in hanc vocem: Dominas dedis, Domimus abstalit; sicut Dománo placuit
tu justus es, ¡lle injustus? Peccator sum, inquis, fateor; justum me non dico. ita factum est: sit nomen Domini benedictum (lob 1,21). Iniusti erant qui
Sed quid, peccator? numquid tantum quantum ille cui bene est? quaniuxta lob putrescentem sani sedebant (Ib. 2,13); et tamen ille recipiendus
tum Gaius Seius? Ego scio mala ipsius, ego scio iniquitates ipsius, a flagellabatur, illis puniendis parcebatur. Quidquid ergo tribulationis tibi
quibus ego, etsi peccator, longe absum; et tamen video cum florere omacciderit, quidquid insultationis, mon committatur anima tua; non comnibus bonis, et ego tanta patior! Non ergo ideo dico: Deus quid tibi mittatur, non solum contra Deum, sed nec contra cos ¡psos qui tibi ista
feci, quia nihil omnino mali feci; sed quia non tantum feci, ut ista dignus faciunt. Si enim vel ipsos odio habueris; et contra illos commissa est
sim pati. Tterum tu justus es, ille iniustus? Evigila miser; commissa est anima wa. Prorsus ¡lí gratias age; pro istis ora, Forte enim et oratio pro
anima wa. Non, inquit, ego justum me dixi. Quid ergo dicis? Peccator ipsis est ista quam audisti: Confundantur et deficiant commiitentes amisum, sed non tanta commisi ut ista dignus essem pati. Non ergo dicis mam meam. Confundantur et deficiant: multum enim de iustitia sua
Deo, lustus sum, ct tu cs iniustus; sed dicis, Iniustus sum, sed tu es praesumunt; ergo confundantur, Hoc illis expedit ut peccata sua cognosiniustior. Ecce commissa est anima tua, ecce jam bellum gerit anima tua. cant, unde confundantur et deficiant, male enim de viribus suis praesuQuae? contra quem? Anima tua, contra Deum; quae facta est, contra eum mcbant; et ipsi defecti dicant, Quando infirmor, tunc potems sum (2 Cor
a quo facta est. Vel quia es quae contra ¡llum clamos, ingrata es. Redi 12,10; er ipsi defecti dicant, Ne abiicias me in tempus senectutis. Bonum

836 Enarraciones sobre los Salmos 70, L, 14 70, 1, 15 Oración de un justo en su ancianidad 837
bien: que se confundan de sus iniquidades y que desfallezcan para que le desagradase Dios, que le había cegado, y así, desen sus fuerzas perversas; y así, ya desfallecidos y confundidos, agradándole, aprestase su alma a la lucha contra El.
busquen por la confusión al iluminador, y por el desfallecimien- 15 [v.14]. Si nadie te aconseja atormentándote, si nadie te
to, al restaurador. En fin, atiende a lo que sigue: Cúbranse de impele a que Dios te desagrade en los trabajos que padeces o 2
confusión y de vergiienza quienes maquinan males contra mí. que odies a los hombres, debido a los cuales padeces, no se
De confusión y de vergiienza: de confusión, por la mala conconturba tu alma, sino que sin perturbación dices lo que sigue:
ciencia, y de vergiienza o de rubor, atendiendo al honor o esti- Yo siempre esperé en ti y añadiré algo sobre toda tu alabanza.
mación. Hágase esto en ellos y serán buenos. No te parezca que ¿Qué es esto? Nos debe llamar la atención lo que se dice: Añase ensaña. ¡Ojalá sea oído al pedir por ellos! También parece diré algo sobre 10da tu alabanza. ¿Has de hacer más perfecta la
que se ensañaba Esteban cuando con ánimo vehemente profería alabanza de Dios? ¿Hay algo que pueda sobreañadirse? Si ella
estas palabras: Vosotros, duros de cerviz e incireuncisos de cora- es absoluta alabanza, ¿qué has de añadirla? Dios es alabado en
zón, siempre os oponéis al Espéritu Santo. ¡Qué ira más ardientodas sus obras buenas, en toda la creación, en todo el plan y
te, más vehemente contra los enemigos! Te parece que su alma constitución de la obra, en el gobierno y régimen de los siglos,
se aprestó a la lucha. No hay tal cosa. Intentaba la salud de los en la ordenación de los tiempos, en la grandeza del cielo, en la
enemigos, sujetaba con palabras a los frenéticos que se ensañafecundidad de la tierra, en la extensión y acotamiento del mar,
ban perversamente. Ved que no aprestaba su alma a la lucha, en el poder germinativo de toda criatura que nace en todo luno sólo contra Dios, es más, mi contra sus enemigos, pues dice: gar, en los mismos hijos de los hombres, en dar la ley, en librar
Señor, Jesús, recibe mi espíritu. No le desagradó a él Jesús, pues- a su pueblo de la cautividad egipcíaca y en todas las demás
to que soportaba el apedreamiento por su doctrina; luego no obras admirables suyas. Pero aún no había sido alabado por haaprestaba su alma a la lucha contra Dios, También dijo: Señor, ber resucitado la carne a la vida crerna. Luego la alabanza que
mo les tengas en cuenta este pecado; luego tampoco aprestaba fue añadida aquí es la resurrección de nuestro Señor Jesucristo,
su alma a la lucha contra sus enemigos. Cúbramse de confusión pasa que entendamos, si queremos comprender bien esto, que
y de vergienza quienes maquinan males comira mé. Esto es lo esta alabanza añadida es la alabanza sobre toda alabanza pasada.
que intentan todos los que me atormentan: buscan mi mal. Esto Tú, pecador, que temías que se conturbase tu alma, que sólo
es lo que pretendía aquella mujer cuando tentaba a Job, dicienesperabas en Dios que te librase de aquella primera cautividad,
do: Alaba a Dios y muere. Y también la mujer de Tobías al que no presumías de tu justicia, sino de la gracia de Dios, la
decir a su esposo: ¿Dónde están tus obras buenas? Le decía esto cual secomienda este salmo, ¿cómo añadirás algo a la alabanza
sobre toda alabanza de Dios? Añadiré, dice, Veamos qué añade.
ergo illius optavit, ue confundantur de malis suis, er deficiant a perversis
viribus suis; et tunc iam defecúi et confusi quacrant illeminatorem a Ad hoc dicebar, ut displicerer ¡lli Deus, qui illum fecerat caccum; et
confusione, et refectorem a defectione. Denique vide quid sequitur: cum ¡lli displiceret, commitreserar anima ipsius.
Induantur confusionem el verecundiam, quí cogitant mibi mala. Confu- 15 [v.14).. Si ergo nemo tibi tribulando persuaserit, nemo extorserit
siovem et verecundiam: contusionem de mala conscientia; verecundiam ur sibi displicear Deus in his quae pateris, aut ut oderis homines per quos
propter modestiam. Fiat hoc in illis, et boni erunt. Non tibi videarur pateris, non committirur anima tua; sed securus dicis quod sequitur: Ego
saciire: utinam exaudiatur pro ¡llis! Ñam sacvire videbarur et Stephanus, pniem” semper in te sperabo, et adiiciam super omnem landem mam.
quando ore fammanti verba ¡lla jaculabatur: Dara cervice, et non cir. Quid est hoc? Movere mos deber, adiiciam super omnem laudem tuam.
curacisi corde er auribus, vos sempor resistitás Spiritai sencto. Quam Perfectiorem facturus es laudem Dei? est aliquid quod superadiiciamr?
accensa iracundia, quam vehemens adversus inimicos! Commissa ibi vi- si fam omnis illa laus est, tu quid adieccurus es? Laudacus est Deus in
detur anima ipsius. Absit. Salutem ipsorum requirebat; phreneticos male omnibus bonis factis suis, in omni crearura sua, in omni institutione
sacientes verbis ligabar, Nam vide quia non erat commissa anima ipsius, serum omnium, in gubernarione et regimine saeculorum, in ordine temnon solum conta Deum, sed nec contra ipsos. Doméne, inquit, les, porum, ia eminentia cacli, in fecunditate terrarum, in circumfusione
accipe spiritum meum. Non ei displicuit Jesus, quia passus erat lapida. maris, in omni pracpollentia nascentis ubique creaturac, in ipsis filiis
tionem pro verbo ipsius; non ergo erat commissa amima cius contra hominum, in danda lege, in liberandis suis a captivitate Acgyptiorum,
Deun. hem dixit, Domine, ne siatuas ¿lis hoc delictum (Act 7,51,58.59) et cacteris omnibus mirabilibus suis: nondum erat laudarus in eo quod
non ergo erat commissa anima cios, nec contra inimicos suos, Imduantar suscitavie carnem in vitam acternam. Sit ergo ¡sta leus adiecta per resurcomfusionem et verecundiam, qui cogitant mihi_mala. Hoc enim quaerunt rectionem Domini nostri lesu Christi; ut hic eius vocem intelligamus
omaes qui me cribulant; mala mibi queerunt, Que mala quacrebat etiam super omnem laudem practeritam: sic hoc et recte intelligimus. Quid tu
mulier illa, quando suggessit: Dic aliquid in Deum, et morere (lob 2,9). forte peccator, qui timebas commit animam tam, qui in ipso solo
Fr illa uxor Tobise, quae ait marito: Ubi tustitiae tmae? (Tob 2,22). sperabas, ut a prima illa captivitate libcrareris, qui de iustitia tua non

838 Enarraciones sobre los Salmos 70, 1, 16 70, L, 16 Oración de un justo en su ancianidad 839
Pudieras haber proferido toda alabanza, y mada en absoluto husidad, de modo que no se cumpla lo que se dijo: todo el día.
biera parecido que faltaba a ella, porque en realidad nada falta- Todo el día se entiende el día con la noche. ¿Acaso, cuando deba si hubieras condenado a todos los perversos. Pues no es pecimos, por ejemplo: Transcurrieron treinta días, no entendemos
queña alabanza de Dios la misma justicia por la que los pecatambién las noches? ¿Qué se dice en el Génesis? Hecha la tardores son condenados. Esta justicia sería gran alabanza. Creaste de y hecha la mañana, completaron un día, Luego el día total
al hombre, le diste el libre albedrío, le colocaste en el paraíso, se completa con su noche; pero la noche sirve al día, no el día
le impusiste un precepto, le conminaste con la muerte si que- a la noche. Lo que ejecutas en la carne mortal debe servir a
brantaba el mandato; nada dejaste de hacer por su bien, nadie la justicia. Lo que ejecutas por mandato de Dios, no lo hagas
te podría exigir que hubieras hecho más por él. Pero pecó; el atendiendo al provecho de la carne, para que el día no sirva
género humano se hizo masa de pecadores que afluyc de peca- a la noche. Luego canta todo el día la alabanza de Dios, a sadores; luego, si tú condenas a esta masa de iniquidad, ¿quién ber, en la prosperidad y en la adversidad; en las cosas prósperas,
te dirá: Obraste con injusticia? Serías en absoluto justo, y ésta como en tiempo del día, y en las adversas, como en el de la
sería también por completo tu alabanza; pero como libraste aun noche. Publica todo el día la alabanza de Dios para que no
al mismo pecador justificando al impío, añadiré algo a toda tu cantes en vano: Bendeciré al Señor en todo tiempo, su alabanalabanza. E za esté siempre en mi boca. Job alababa a Dios por los hijos sal 16 [v.15]. Mi boca publicará tu justicia; mo la mía. De vos, por el ganado, la familia, la hacienda; esto lo hizo como
aquí que añadiré algo a toda tu alabanza, puesto que lo que en el tiempo de día. Sobrevinieron las calamidades, se le echó
tengo de justo si soy justo, se debe a tu justicia, que se halla encima el infortunio, pereció cuanto tenía, murieron aquellos
en mí, no a la mía, pues tú justificas al impío. Mi boca publipara quienes reservaba la hacienda, y alaba como en el tiempo
cará tu justicia; todo el día tu salud. ¿Qué significa tu salud? de la noche. Vedle alabar todo el día. ¿Por ventura, después de
(Que) del Señor es la salud. Nadie se usurpe el salvarse. Del Seaquel tiempo diurno en el que se gozaba, desfalleció en la alañor es la salud. Nadie se salva por sí mismo; de Dios es la banza de Dios, porque de aquella como luz del día, es decir, de
salud; la salud del hombre es vana, (Anunciar) Todo el día 1u rosperidad, se hizo el ocaso? ¿Por ventura no tenía el día en
dd E altos ma E 5 E
salud, es decir, en todo tiempo. Sucede algo adverso, anuncia la su corazón, no brillaba al decir: El Señor me lo dio, el Señor
salud del Señor. Acontece algo próspero, anuncia la salud del me lo quitó; como le agradó, así se hizo; bendito sea su nomSeñor. No la anuncies en la prosperidad y la calles en la adverbre? Con todo, todavía esto era como tiempo de día, pues le
a ol ñ sobrevino una noche muchísimo más oscura, unas tinieblas más
pracsumebas, sed de gratia illius quam commendar hic psalmus; quid, «u Cosas: e onto llos asii En
adiicies aliquid super omnem laudem Dei? Adiiciam, inquit. Videamus densas; el dolor del cuerpo, p E y
quid adiiciat, Posset esse ompis laus tua, et mihil omnino deesse videretur A E a aa
ad laudem tuam, quia et nihil deesser, si damnares omnes íniquos. Non or. o
O A aa verbi causa, transicrunt, non dicimus et noctes? nonnc ct in ipso nomine
laus esser. Fecisti hominem, dedisti ci liberum arbitrium, in paradiso E per os rep iemti e
. E és An ena dierum includimus noctes? In Genesi quid dicebatur? Factum est vespere,
Sollocasti, pracceptum imposuiscl, mortem, si praeceptum violarer, jus- et factum est mane dies unus (Gen 1,5). Ergo dies totus cum sua nocte
o est; nox enim dici servir, non dics nocti. Quidquid facis in carae mortali,
AAoo ¡ustitiac deber servire; quidquid facis ex praecepto Dei, mon propter
A emolumenta carnis fiat, ne dies serviat mocti. Ergo tota die laudem Dei
iniquitatis damnes, quisquam ibi dicet: Injuste fecisci? Esses plane etiam dic; scilicet in prosperis ct in adversis: in prosperis, tanquam tempore
ooo diurnos in adversis, tanquam tempore nocturno: to tamen die laudem
A e Dei dic, ut non frustra cantaveris, Benedicam Dominum in omni temLÓ [v15). Os meum onumiiabit justitiam suem: non meam. Inde pore; semper laus eins in ore meo (Ps 33,2). Salwis filiis, pecore, familia,
aaoeo omni re sua, lob laudabar Deum; hoc quasi diurno tempore: damna
a a aa 10 10, 00 mea? a ento isc pio (Ro 4 veneruat, orbitas irruit, periit quod servabatur, obierunt quibus serva 5). Os meum enamtiabi insiitiam tuem; tota die salutem tnam. Quid est, riu san pil Lair cla rasca Suri fl
e O Numquid post illud diurnum tempus ubi laerabatur, quia factus esc ¡llius
salvam facie: Domini est sal a quasi lucis, hoc est prosperitatis occasus, defecit a laudibus Dei? Noane
Domini est salus, vana salus hominis (Ps 59,13). Tota dis salatem s9am: dies erat in corde, unde fulgebat, Dominus dedit, Dominus absinlis; sicut
toto tempore. Aliquid adwersi est; pmedica salute Domioj: aliquid Domino placait, ita factum est: sit nomen Domini henedictam? (ob 1,
prosperi est, pracdica salutem Domíni. Ne pracdices in prosperis, et 21). Et hoc quasi adhuc vespertinum erat tempus; venit et mox crassior,

840 Enarraciones sobre los Salmos 70, L 17 70,1, 17 Oración de un justo en su ancianidad 841
en esta corrosión faltó la alabanza externa en la noche de aquel existen las cosas que traigo; para vivir pido como recompensa
que interiormente se gozaba en el día. Porque, al incitarle su de mi trabajo el exceso de precio en que las compré. De aquí
esposa a blasfemar y al concitarle la guerra a su alma persua- he de vivir, puesto que está escrito: Digno es el operario de su
diéndole infelizmente como tétricas sombras de noche, le conrecompensa. Pero se trata de la mentira, del falso juramento.
testa: Hablaste como una de las mujeres necias. Verdaderamente Esto es mi pecado—dice—, no del negocio, pues, si quisiera, poera hija de la noche. Si hemos recibido los bienes de la mano dría negociar sin este vicio. Luego yo comerciante no traspaso
de Dios, ¿no aceptaremos los males? ¿Le alabaremos en el día mi culpa al negocio; pues, si miento, yo soy el que miento, no
y le ultrajaremos en la noche? Todo el día, es decis, con su no- el negocio. Podría decir: Lo compré en tanto y lo vendo en
che, publicaré tu salud. tanto; si te conviene, compra. Pues entonces, oyendo el compra 17. Porque no conocí las negociaciones. Dice que todo el dor esta verdad, no sería rechazado, más bien acudirían todos,
día anunciará tu salud, porque no conocí las negociaciones. porque amarían más la fidelidad que la mercancía. Luego acon-
¿Cuáles son estas negociaciones? Oigan los mercaderes y camséjáme—dice el comerciante—que no mienta, que no jure en
bien de vida; y, si fueron traficantes, no lo sean; no se acuerfalso, mas no que deje el negocio que ejerzo. ¿A qué me animas
den de lo que fueron, olvídense de ello. En fin, no aprueben, no al apartarme de él? ¿Quizá a que ejerza algún arte? Seré zapaalaben; reprueben, condenen, se muden si el negocio es pecado. tero; haré zapatos a los hombres. ¿Pero no son también éstos
Porque de aquí acontecerá que, arrastrado de no sé que avaricia mentirosos? ¿No son perjuros? ¿Acaso, cuando se comprometen
de adquisición, ¡oh comerciante!, cuando te sobreviniere una a hacer los zapatos a alguno que se los encargó, después de repérdida, blasfemarás, y no estará en ti lo que se dijo: Todo el cibir el precio, no dejan la obra y comienzan a trabajar para
día publicaré tu alabanza. Cuando no sólo mientes, sino que otro, engañando a aquel a quien habían prometido que se los
juras en falso al poner precio a Jas cosas que vendes; cuando, harían pronto? ¿No dicen continuamente: Hoy te los hago; hoy
si eres cristiano, también se ultraja el nombre de Dios debido a los termino? Y aún más, en la misma confección, ¡cuántos frautu boca, de suerte que se diga: ¡Mira cómo son los cristianos!, des no cometen! Hacen una cosa y dicen que es otra. Ellos son
¿cómo se hallará en ti la alabanza de Dios? Debes recordar que los malos, no el arte que profesan, Todos estos perversos artífiéste alaba todo el día al Señor porque no conoció el negocio. ces que no temen a Dios mienten, perjuran por el lucro, o por
Corríjanse, pues, los cristianos; dejen de negociar. Pero me dirá temor de algún perjuicio, o por la indigencia. Luego no alaban
el comerciante: Traigo de lejos la mercancía al lugar donde no continuamente a Dios. ¿Pero para qué me apartas del negocio?
¿Quizá para que me haga agricultor y me queje de Dios, que

tenebrae profundiores, corporis dolor, putredo vermium; nec sic in ipsa
putredine defecit a laudibus Dei foris in nocte, qui intus exsultabat ja ea quae attulero, unde vivam, tanquam mercedem laboris mei peto, ut
die. Namque uxori persuadenti blasphemiam, et committenti animam carius vendam quam emerim. Unde enim vivam, cum scriptum sit:
ipsius, male suadenti miserae tanquam umbrae nocturnac, Locuia es, inquit, Dignus est operarius mercede sua? (Le 10,7). Sed agitur de mendacio, de
tanquam una ex insipientibus mulicribus. Vere filia mocts! Si bona periurio. Hoc vitium meum est, non negotiationis; neque enim non,
suscepimus de manu Domini, mala non sustinebimns? (Ib. 2,10). Laudavi- si vellem, possem agere sine isto vitio. Non ergo meam culpam
mus in die, deficiemus in nocte? Tota die, id est cum sua nocte, salutem actor ad negotium transfero: sed si mentior, ego mentior, non nepraia gotium. Possem enim dicere: Tanto emi, sed tanto vendam; si pla 17. Quoniam non cognovi negotiationes. Ideo, inquit, tota dis salutem cet, eme. Non enim istam veritatem audiens emptor repelleretur, et
tuam, quoniam non cognovi megotíationes. Quae sunt istae negotiationes? non potius omnes accurrerent; quia plus fidem quam mercem diligerent.
Audiant negotiatores, et mutent vitam; et si fuerunt, non sint non Hoc ergo, inquit, me mone ne mentiar, ne periurem; non ut abiiciam
cognoscant quod fuerunt, obliviscantur: postremo, mon approbent, non negotium unde me transigo. Quo enim vocas, quando hinc revocas? Forte
laudent; improbent, damnent, mutentur, si peccatum est negotiatio. Hinc ad artem aliquam? FEro sutor; calceamenta faciam hominibus. Mendaces
enim aviditate nescio qua acquirendi, o negotiator, quando damnum enim et ipsi non sunt? periuri et ipsi non sunt? Nonnc locatis ab alio
passus fueris, blasphemabis; et non erit in te quod dictum est: Tota die calceamentis, cum acceperint ab alio pretium, dimitrant quod faciebant,
laudem tuam. Quando autem pro pretiis rerum quas vendis, non solum et suscipiunt alteri facere, et fallunt eum cui promiserant cito se facturos?
mentiris, verum etiam falsum iuras; quomodo in ore tuo tota die laus nonne sacpe dicunt: Hodie facio, hodie impleo? Deinde in ipsa sutura
Dei? quando si christianus es, ctiam ex ore tuo blasphematur nomen tantas fraudes mon faciunt? Faciunt ista, et dicunt ista; sed ipsi mali
Dei (Rom 2,24), ut dicatur: Ecce quales sunt Christianil Ergo, si sunt, non ars quam profitentur. Omnes ergo artífices mali Deum non
propterea ¡ste tota die laudem Dei dicit, quia non cognovit negotiationes, timentes, vel pro lucro, vel pro timore damni aut egestatis mentiuntur,
corrigant se Christianiz non negotientur. Sed ait mihi negotiator: Ecce periurantz non est continua Dei laus in cis. Quomodo ergo revoras a
ego affero quidem ex longinquo merces ad ea loca in quibus non sunt negotiatione? An ut agricola sim, et adversus Deum tonantem musmurem,

842 Enarraciones sobre los Salmos 70, 1, 18 70, 1, 18 Oración de un justo en su ancianidad 843
hace tronar, o para que, temiendo el pedrisco, consulte a los co, se entienden los soberbios, que prometen a los hombres la
hados para que indague qué he de hacer contra el cielo, para salud, siendo así que la salud sólo la da Dios. Luego así como
que desee el hambre a los pobres a fin de que así pueda vender contra los médicos, es decir, contra los soberbios que prometen la
lo que almacené? ¿A esto me impulsas? Pero dices: Los buenos salud, se aplica esto que se dijo: Todo el día (anunciaré) tu salud,
agricultores no hacen esto. Tampoco los comerciantes buenos. así también contra los comerciantes, es decir, contra los que se ale-
¿Pues qué?, ¿también es malo tener hijos, porque, cuando les gran de su acción, se aplica esto que se dijo: Mi lengua anunduele la cabeza, las malas y descreídas madres buscan hechiceciará tu justicia, es decir, la tuya, no la mía. ¿Quiénes son los
ras y sacrílegas vendas? Esto es pecado de los hombres, no de comerciantes, es decir, los que se complacen en sus propias aclas cosas. Por tanto, puede decirme el comerciante: Indaga, ¡oh ciones? Los que, desconociendo la justicia de Dios y queriendo
obispo!, cómo entiendes la negociación que Jeíste en el Salterio, establecer la suya, no se sometieron a la justicia de Dios. Con
no sea que tú no la entiendas, y por eso, me prohíbas comerciar. razón se denominó también negocio (atendiendo a la acepción
Aconséjame el modo de vivir; si vivo bien, será un bien para latina), porque niega o rehúsa el ocio. No sin motivo arrojó el
mí. Sólo sé una cosa: que, si fuese malo, no me hace a mí malo Señor del templo a aquellos a quienes dijo: Escrito está: Mi casa
el negocio, sino mí iniquidad. Cuando se dice la verdad, no es casa de oración, y vosotros la convertisteis en casa de megohay quién la impugne. A E E ciación; es decir, que, gloriándoos de vuestras obras y alejando
, E Luego, usais ea EA na el ocio de vosotros, no escuchasteis la Escritura, que clama conA o o o tra vuestra iniquidad y negociación, diciendo: Vacad y ved que
bra in ab a Ho 5 a us dl oo yo soy Dios, ¿Qué significa vacad y ved que yo soy Dios si no
o (acción); o es que sepáis que Dios es el que obra en vosotros, y, por tanto,
(negación e ocio). Ya provenga od que no os envanezcáis de vuestras obras? ¿No oyes la voz del
husar el ocio, tre a o d oa ros pr que dice: Venid a má todos los que estáis cansados y cargados,
os SS lo de lo que hace e Y E
o y yo os aliviaré. Tomad sobre vosotros mi yugo y aprended de
ban sus obras y no arriban a la gracia de Dios. Luego son co- ) ñ A
S 5 A mí, que soy manso y humilde de corazón, y hallaréis el descanso
merciantes opuestos a la gracia que aquí encarece el salmo. pi 5 A
S o para vuestras almas? Este es el descanso que se anuncia contra.
Pues recomienda aquella gracia por la cual nadie debe gloriarse AáAa
> ES los comerciantes, éste es el descanso que se da a conocer contra
de sus obras. No porque en un salmo se diga: Los médicos mo a a ao oa
resucitan muertos, deben los hombres abandonar la medicina. o
Mas ¿qué significa esto? Que aquí, bajo este nombre de médi-: el pal
ut grandinem timens sortilegum consulam, ut quaeram quid faciam intelliguntur superbi, pollicentes salutem hominibus, cum Domini sit
contra caelum; ut optem pauperibus famern, quo possim vendere quod LOT Quomodo ergo contra Medicos, 4d Es superbos salutis pollicitatores,
servavi? ad hoc me adducis? Sed non ea faciunt, inquis, agricolac boni. vigilat hoc quod dictum est, Tota die salutem tuam: sic contra negotiaNec illa negotiatores boni. Quid enim, etiam et filios habere malum est, tores, id est quí de actu suo et operibus gaudent, vigilat hoc quod
quia quando eis caput dolet, malae et infideles matres ligaturas sacrilegas dictum est, Os meum enuntiabit ¿ustitiam tuam, id est non meam. Qui
et incantationes quaerunt? Ista hominum, non rerum peccata sunt. Potest En penis id est Cen de actu suo sibi, q Qui rot
mihi hoc dicere negotiator. Quaere ergo, Episcope, quemadmodum in- ci iustitiam, et suam volentes constimuere, justitiae Dei mon sunt subiecti
telligas negotiationes quas legisti in Psalterio; ne forte tu non intelligas, (Rom 10,3). Merito et negotium dictum est, quía negar otium. Quantum
et me a negotiaione prohibcas. Mone ergo quemadmodum vivam: si am e e negat otium? Merito a expulit de templo ¡llos
benc, bene mihi erit; unum tamen scio, quía si malus fuero, non nego: quibus dixit, Seripium est, Domus mea domus oratiomis vocabitur; vos
tiatio mihi facit, sed iniquitas mea. Quando verum dicitur, non est quod a Fecistis cam domum negotiationis (Mt 21,1 eE id est, gloriantes de
contradicatur. operibus vestris, otium non quaerentes, nec audientes contra inquie 18. Quaeramus ergo quas dixerit negotiationes, quas vere qui non tudinem et o o OTE Soripturam: Vacate, et vee
cognovit, tota die laudar Deum. Negotiatio er in graeca lingua ab actu quoniam ego sum Dominus (Ps 45,11). Quid est, Vacue, el videte
dicitur, et in latina a negato otio: sed sive ab actu, sive a negato otio, quoniam ego sem Dominws; misi, ut sciatis quia Deus est qui operatur
discutiatur quid sit Qui enim negotiatores actuosi, quasi ex eo quod e vobis, o de vestris Rocio extollamini? Non audis vocem
agunt pracsumunt, opera sua laudant, non perveniunt ad gratiam Dei, licentis: Vomite ad me, omnes qui laboratis ex onerati ess, er ego vos
Ergo contra illam gratiam sunt negotiatores, quam commendar hic psalreliciam, Tollite iugum meum super vos, et discite a me, quia mitis sum
mus, Hlam enim gratiam commendat, ut nemo de suis operibus glorietur. o humilis corde; el invenietis requiem animabus vestris? (Mt 11,28.29).
Quomodo quodam loco dicitur, Medici non resiicitabunt (Ps 87,11); deflaec requies contra negotiatores praedicatur, haec requies contra eos
serere debent homines medicinam? Sed quid est hoc? Sub isto momine quí oderunt otium praedicatur, agendo et jactando se de operibus suis,

844 Enarracionos sobre los Salmos 70, 1, 19 70, 1, 19 Oración de un justo en su ancianidad 845
tarán de la gracia cuanto más se envanezcan de sus propias os operarios son aquellos en quienes obra Dios, así también
obras. encontramos no sé qué literatura reprobable en los judíos. Me
19. Pero en algunos ejemplares se escribe: Porque mo coasista el Señor para exponer con palabras lo que se dignó percimocí literatura. Donde unos códices dicen negociación, otros esbiera con el pensamiento. La soberbia de los presuntuosos judíos
criben literatura. Es difícil averiguar cómo concuerden. Y, sin se gloriaba de la ley como si se debiera a sus propias fuerzas y
embargo, la diversidad de los traductores, quizá sin inducir a a la justicia de sus obras, ya que ellos la habían recibido y los
error, declare el sentido. Investiguemos cómo hemos de entender gentiles no. En esta ley se gloriaban de la letra, no de la gracia
la palabra literatura para mo reprochar a los gramáticos, como de la ley. Pero la ley sin la grecia es letra muerta, que sirve
poco antes reprochábamos a los comerciantes; porque el gramápara patentizar la iniquidad, mas no para dar la salud. ¿Pues qué
tico o literato puede vivir honestamente ejercitando su arte sin dice el Apóstol? Si la ley hubiera sido dada para poder justifijurar en falso, ni mentir. Investiguemos la literatura que no car, la justicia sería por completo de la ley; pero la Escritura lo
conoció éste, en cuya boca permanece todo el día la alabanza de encerró todo bajo pecado a fin de que la promesa se diese a los
Dios. Los judíos tienen su literatura; apliquémoselo a ellos y encreyentes en virtud de la fe de Cristo. Sobre esta letra muerta
contraremos allí lo que se dijo. Al investigar sobre los comerdice en otro sitio: La lerra mara, el espiritu vivifica, Si eres preciantes, atendiendo a los actos ya las obras, encontrábamos que varicador de la ley, sólo tienes la Jetra, pues el Apóstol dice: Sí
se denominaba negociación detestable la que anotó el Apóstol eres transgresor de la ley, tienes la letra y de mada te sirve la
al decir que, desconociendo la justicia de Dios, pretendiendo escircuncisión. ¿Por ventura no se canta con toda razón y se dice:
tablecer la suya propia, no se sometieron a la justicia de Dios, la Lábrame de la mano de quien quebranta la ley y del inicno?
que a su vez dice el mismo Apóstol que mo procedía de las Tienes la letra, pero no la cumples. ¿Cómo es que no cumples
obras, para que nadie se envaneciese (por ellas). ¿Entonces qué? la letra? Porque tú que predicas que no ha de hurtarse, hurtas;
¿No hemos de obrar el bien? Le obraremos, pero obrando El en tá que aconsejas abominar a los ídolos, profanas lo santo; tú que
nosotros, Puesto que de El somos hechura, creados en Cristo Jedices que no se adultere, adulteras. Por vosotros se blasfema el
sás para obras buenas. Y como hallábamos ciertos comerciantes nombre de Dios entre las gentes, conforme está escrito, ¿De qué
envalentonados, es decir, que se gloriaban de Ja acción y se en- te aprovecha la letra, que no pones en práctica? ¿Por qué no la
vanecían de la negociación porque rehusaban el ocio, mostráncumples? Porque presumes de ti. ¿Por qué no la cumples? Pordose más bien inquietos que buenos operarios, porque los bueque eres comerciante; realzas tus obras; ignoras que es necesaria
la gracia del que te ayuda para que se cumpla el precepto del

ut non requiescant in Deo; et tanto longius gratia resiliant, quanto magis
de suis operibus extolluntur. venimus apud Judaeos. Dominus adsit ut explicem verbis, quod dignatus
19. Sed est in quibusdam exemplaribus, Quomiam non cognowi lis est donare ut corde conspicerem. Superbia ludacorum pracsumentium
toraturam. Ubi alii codices habent, megotiationem; ibi alii, listeraturam. tanquam de viribus suis ct de justitia operum suorum, gloriabatur de
quomodo concordent, invenire difficile est; et tamen interpretum diversitas Lege, quod ipsi Legem acceperint, aliae gentes non acceperint; in qua
forte sensum ostendit, non errorem inducit. Quaeramus ergo et lif- Lege, non de gratia gloriabantur, sed de litera, Lex enim sine gratia,
teraturam quomodo intelligamus, ne sic offendamus grammaticos, quo. littera sola est: manet ad convincendam iniquitatem, non ad dandam
modo paulo ante negotiatores: quía er grammaricus potest in arte sua salutem. Quid enim ait Apostolus? Si emim data esse lex quo posset
honeste vivere; non peierare, non mentiri. Quaeramus ergo litteraturam vivificare, omnino ex lege esset iustitia: sed conclusit Scriptura omnia
quam non cognovit iste, in cuius ore tota die laus Dei est. Est quaedam sub peccato, ut promissio ox fido lesu Cristi daretur credentibus (Gal 3,
liteeratura Tudacorum: ad ¡llos enim et hoc referamus; ¡bi inveniemus 21.22). De hac littera dicit alio loco: Litera occidit; spiritus autem.
quod dictum est, Quomodo cum de negoriaroribus quacreremus, propter vivificar (2 Cor 3,6). Habos litteram, si pracvaricator legis es: Qui per
actus et opera, invenimus illam dici negotiationem detestandam, quam litteram, inquit, et circumcisionem praevaricator legis es. Nonne bene
notavit Apostolus dicens: Igmorantes enim Dei instiziam, e? suam volentes Santatur et dicitur: Erue me de manu legem praciercuntis ot imiqui?
constituere, iustiae Dei non sunt subiecti (Rom 10,3). Contra quam dicie Habes litteram; sed non imples litteram. Unde mon imples litteram?
idem Apostolus: Non ex operibms, me forte quis extollatur. Quomodo Quoniam qui praedicas non furandum, furaris; qui dicis nom adulergo? Numquid non operabimur bonum? Operabimur; sed ipso in nobis terandum, adulieras; qui abomimaris idola, sacrilegium facis. Nomen
operante: Ipsigs enim sumuws figmentum, croati im Christo lesm im enim Dei per vos blasphematur in Gentibus, sicut scriptum est (Rom 2,
operibus bonis (Eph 2,9.10). Quomodo hoc ergo invenimus contra 21-27). Quid tibi ergo profuit litera quam non imples? Quare autem
negotiatores, id est de actu gloriantes, de negotio quod neget otium se non imples? Quía de te praesumis. Quare non imples? Quía negotiator
extollentes, inquietos potias quam bonos operatores; qui boni operatores es; opera tua extollis: nescis necessariam esse gratiam adiuvantis, ut
lli sunt in quibus Deus operatur: sic et nescio quam litteraturam in. impleacar praeceptum iubentis. Ecce iussic Deus; age quod ¡ussit. la-

846 Enarraciones sobre los Salmos 70, 1,19 70,1, 19 IO A A 847
] i ó. Haz lo anda. Comien- E A se Es do
que te a Ar da da es sido dada la ley que pudiera vivificar, la justicia provendría en
a por tus fuerzas, y cues ¿obre vi persiste la era, que absoluto de la ley. Pero fue dada la ley para haceros delincuencondena, no yn in aa la ley fue e 20 Eb Y tes, para que temierais hechos reos, y temiendo pidieseis perdón,
gracia y la verdad fue hecha por Jesucristo. Moisés escribió cin- y no presumiendo de vuestras propias obras, no os vamagloriaseis
co libros; en los cinco pórticos que rodeaban la piscina (de de la letra de la ley. También ella es figura del báculo que priSiloé) yacían los enfermos, mas no podían ser curados. Ve cómo meramente envió Eliseo por su criado para resucitar al muerto.
se mantiene firme la letra, poniendo de manifiesto al reo, sin Murió el hijo de la viuda que hospedaba a Eliseo; se lo cosanar al inicuo. En estos cinco pórticos, figura de los cinco libros, municaron al profeta, y, dando su báculo al criado, le dijo: Vete,
se exponían los enfermos más bien que eran curados. Entonces, colócale sobre el muerto. ¿Ignoraba el profeta lo que hacía? Le
¿qué cosa devolvía allí la salud al enfermo? El movimiento del precedió el criado; colocó el báculo sobre el muerto, y el muerto
agua. Movida el agua de la piscina por un ángel, se arrojaba a no resucitó. Si hubiera sido dada la ley que pudiera vivificar, dio manaría, sin duda, la justicia de la ley. No vivificó la ley que
presentaba la unidad; cualquier otro que bajaba después durante envió por el siervo, y, sin embargo, él envió su báculo por el
el mismo movimiento del agua, no curaba, ¿Cómo recordaba la siervo; y después de éste, siguiéndole Eliseo, le vivificó. No haunidad del cuerpo que clama desde los confines de la tierra? biendo resucitado el niño, vino, prefigurando al Señor, el mis:
Porque ningún otro curaba hasta que de nuevo fuese movida por mo Elisco, que había enviado a su criado con el báculo como si
el ángel. Luego el movimiento del agua de la alberca simbolizafuese la ley. Se acercó al cadáver tendido sobre el lecho, colocó
ba la perturbación del pueblo judío cuando vino nuestro Señor su cuerpo sobre el cuerpo del niño. El muerto era un niño, era
Jesucristo. Con la venida del ángel se percibía el movimiento un jovencito; se encogió y acomodó su magnitud corporal a la
del agua en la piscina. El agua esmba cercada por cinco pórticos, del niño, haciéndose pequeño para adaptarse al muerto. Entono ces resucitó el muerto, cuando el vivo se conformó al muerto.
mos yacían en los pórticos, y sólo curaban en el agua agitada y Así obró el Señor lo que no obró el báculo; la gracia ejecutó lo
movida por el ángel. Vino el Señor y agitó el agua, fue crucifique no hizo la lerra. Los que confiaban en el báculo se gloriacado; baje el enfermo para que sane. ¿Qué significa baje? Se aooA
humille. Luego todos los que amáis la letra sin la gracia, permaapa aEea
neceréis en los pórticos, quedaréis enfermos echados por el sue- aa de dlrs ed Pio la
lo sin ser curados, puesto que presumís de la letra. Si hubiese Sl o
ds A, E: omnino ex lege esser iustiria. Sed data est lex, ut reos vos faceret, rel
cipis agere quasi ex viribus tuis, et cadis; et manet super te litera apetito " eS En et,
pis pao y pl a facti timeretis, timentes indulgentiam peteretis, iam de viribus vestris non
per lesum Christum facta est (lo 1,17). Moyses quinque libros scripsit: A o
sed in quinque porticibus piscinam ciogentibus lamguidi iacebant; sed o o
h > 7 s vum. Morwus erar filius viduae hospitac ipsius; muntiarm est ei, servo
curari non poterant (Ib, 5,2). Vide quomodo manet littera, convincens EEE Apr, 0 Pia
reum, non salvans jniquum. lllis enim quinque porticibus, in figura A
quinque libroram, prodebantur potius quam sanabamtur aegroti. Quid a a les
ergo ibi tunc sanabar acgrotum? Motus aquae. Piscina illa mota des- a as
Ape Pes Dem gión an vivificare, vere ex lege esser ¿ustitia. Non vivificavit lex per servum missa;
read oi e me et tamen ¡lle misit baculum suum per servum, qui postea secutus vivificavit.
5 Ñ dere ] en: Namque cum ¡lle infans non resurrexisser, venit ipse Eliscus, iam figuram
unitas corporis clamantis a finibus terrac? Alius non sanabatur, nisi rursus Dada aL?
mota fuisser piscina. Significabat ergo piscinae motus perturbationem he tl a, uum cum baculo, tanquam cum Lege,
populi Tudacorum, quando venit Dominus Jesus Christus. Angeli enim o o
OooO Hlle infans erat; ¡lle iuvenis crat: contraxit et breviavit quodammodo
cibus quinque, gens crat ludaca cincta Lege. Et in porticibus acgroti od
iacebant, er in sola aqua turbata ct mota sanebantur. Venic Dominus, A a e deal ear rana
turbata est aqua, cruciixus est; descendar ut sanerur aegrorus. Quid est, e e ta rd ca e od
descendat? Humiliet se. Ergo quicumque amatis litteram sine £raria, in yin oia
porticibus remanebitis; aegri eriti, iacentes, non convalescentes: de lite o caia aa a
tera enim praesumitis. S/ enim data esser lex quae posset rivifi e
xx quae poster vivificare, vivas mortuo, ut resurgerem, coaptavis; ut jam non ego viverem, viveret

848 Enarraciones sobre los Salmos 70, 1, 20 70, M, 1 Oración de un justo en su ancianidad 849
resucitarme, a fin de que ya no viva yo, sino que viva en mí hombres que se vamaglorían en la letra y que como frenéticos
Cris la esa, gracia, mo conocí la literatura, Rh presumen torcidamente de sus fuerzas. Reprobaré a los tales y
eaAaAa los hombres que presumían de entraré en el poder del Señor a fin de que, siendo débil, entomci nd E partaban de la gracia. a E a ces sea poderoso, pues tú serás poderoso en mí, ya que me acor.
v.16]. Con razón prosigue cl salmista: Me internaré en ld ola alía
el poder del Señor; no en el mío, sino en el del Señor. Al gloriarse los judíos en su poder atendiendo a la letra, no conocie- E
ron la gracia unida a la letra, La ley fue dada por Moisós y la Smrmón 11
gracia y la verdad fue hecha por Jesucristo, pues El vino a cumplir la ley dando la caridad, por la que pudiera cumplirse la ley, “Lo
ya que el pleno cumplimiento de la ley lo ejecuta la caridad. No Ace a
poseyendo los judíos la caridad, es decir, no poseyendo el Espí- l. Ayer insinué a vuestra caridad que en este salmo se reritu de la gracia, ya que la caridad ha sido difundida en nuescomendaba la gracia de Dios, por la que nos salvó gratuitamentros corazones por el Espiritu Santo, que nos ha sido dado, per- te sin atender a los méritos de nuestras obras antecedentes, a las
manecieron gloriándose en la letra. Pero como la letra mata y el que sólo se debía castigo. Y como no pude terminar toda la
espíritu. vivifica, no conocí la literatura y me internaré en el poexposición del salmo, diferí su última parte para hoy, promeder del Señor, Por eso este versillo confirma y perfecciona la tiéndoos, en nombre del Señor, que os pagaría mi deuda. Como
sentencia, de tal modo que la incrusta en los corazones de los llegó el tiempo de pagar, preparad el ánimo para que, como
hombres, impidiendo en absoluto que se introduzca en ellos por campo fértil, multipliquéis en él la semilla y no os hagáis es.
parte ninguna algún otro sentir. ¿Ob Señor!, me acordaró E tu vériles a la lluvia de le gracia. Ayer os di a conocer el título del
sola justicia. Feliz sola. Os pregunto: ¿Por qué añadió sola? Husalmo. Pero con el fin de excitar vuestra atención y de hacerle
Es a Me ás de tu hustica Con da saber a los que no asistieron ayer, brevemente le recordaré para
sola; luego allí no pienso en la mía. ¿Qué sienes que mo hayas que no le olviden quienes le oyeron y le oigan los que le ignorecibido? Y si lo recibiste, ¿por qué te glorías como si mo lo van. El salmo se titula De los hijos de Jonadab. Cuyo nombre
hubieras recibido? Me libra tu justicia sola; la mía sola no es significa espontáneo del Señor, puesto que ha de servirse al Semás que pecados. No me gloriaré de mis fuerzas; no me quedaré estancado en la letra; reprobaré la literatura, es decir, a los est homines de lirtera gloriantes, er de suis viribus perverse, tanquam
phreneticos, praesumentes; reprobem tales, intrem in potentiam Domini,
autem in me Christus (Ib. 2,20). In ipsa gratia glorians, litteraturam mon ut quando infirmus sum, tunc potens sim; ut tu in me sis potens, quoniam
cognori: id est, homines de littera praesumentes, et a gratia resilientes, memorabor iustirias suas solius.
toto corde reprobavi.
20 [v.16]. Merito sequitur, Introibo in potentiam Domini: non
meam, sed Domini. Nam illi in potentia sua de littera gloriati sunt; ideo a
La SERMO IM
adiunctam litterae gratiam non cognoverunt. Nam Lex per Moysen data
est; gratía et veritas per lesum Cbristum facta est. Ipse enim venit ut A
Legem implerer, quando charitatem donavit, per quam Lex posset impleri. De secunda parte Psalmi
Plenitudo enim Legis charitas (Rom 13,10), Uli non habentes charitatem, 1. Gratiam Dei, qua gratis salvi facti sumus, mullis nostris metitis
id est, non habentes Spiritum gratiae, gaia charitas Dei dillnsa est in praccedentibos, nisi quibus suppliciam debebarar, isto comeendari psal.
cordibus mostris per Spiritum sanctum qui datus est mobis (lb. 5,5), re- mo, hesterna die insinuavimus Charitati Vestrae: eumque tractando quomanserune gloriantes in liuera. Sed quia lítiera occidil; spiritus. astem soap hoc da
Ea ca e cs Confirma peticique semen, la ut cam Hit disculimos, promittentes in nomice Domini nos debirum soluraros, Qued
in cordibus hominum, nec alium permittat omnino irrepere ulla ex parte e e ore a
intellectum. Domine, memorabor iustitias tuae solius. O solius! Quid ad- A
didit, solims? rogo vos. Sufficerer, memorabor instiriae tao. Solías, inquit, die titulum elus; sed propter renovandam intentionem vestram, et his
prorsus: ibi meam non cogito. Quid enim babes quod non accepisti? intimandum qui heri absentes fuerunt, breviter commemoramus quod
Si autem et accepisti, quid gloriaris quasi mon acceperis? (1 Cor 4,7). secolant qui audierunt, audiant qui nescierunt. Filiorum Jonadab Psalmus
Iustitia tua sola me liberat, mea sola non sunt nisi peccata, Non glorier est; quod nomen interpretatur Domini Spontaneus: quoniam spontanea,
ergo de viribus meis; non in litera remaneam: reprobem litreraturam, id hoc est bona, pura, sincera et perfecta voluntate, non ficto corde Domino

850 Enarraciones sobre los Salmos 70, IL, 1 70, 1, 1 Oración de un justo en su ancianidad 851
ñor espontáncamente; es decir, con buena, recta, sincera y permanera más clara esta cautividad: Veo otra ley en mis miemfecta voluntad y no con fingido corazón. Esto lo confirma lo bros que se opone a la ley de mi mente y que me retiene canque se dijo: Volumtariamente te ofreceré sacrificios. Este salmo tivo en la ley del pecado que está en mis miembros. Es muestra
se canta por los hijos de Jonadab, es decir, por los hijos de la primera cautividad, aquella por la cual la carne codicia contra el
obediencia; y también por los que primeramente fueron Jlevaespíritu. De la pena del pecado proviene que el hombre que no
dos cautivos, a fin de que aquí se reconozca muestro gemido y quiso someterse a Uno se hallase en continua oposición dentro
le baste al día su propia malicia. Dado caso que hayamos dejado de sí mismo. Nada le conviene más al alma como obedecer. Y
de ser soberbios, con todo, volvemos fatigados. Pero no se puede si al alma le conviene obedecer, de suerte que en el siervo obevolver si no es por la gracia. La gracia se da gratuitamente, dezca al señor, en el hijo al padre, en la esposa al varón, ¿cuánpuesto que, si no fuese gratuita, no sería gracia. Por tanto, si es to más le conviene en el hombre obedecer a Dios? Adán probó
gracia porque gratuitamente se da, no precedió algo tuyo para el mal; y todo hombre es Adán, al parigual que en los creyentes
que la recibieras. Porque, si precedieron algunas buenas obras todo hombre es Cristo, porque son miembros de Cristo. Adán
tuyas, entonces recibiste la paga, no cl don. La paga que se nos cayó en el mal, que no debió experimentar si hubiera creído a
debía era el castigo. Luego el ser libertados no se debe a nuesquien le dijo: No toques. Experimentó el mal; obedezca por lo
iros méritos, sino a su gracia. Por tanto, alabémosle, ya que le menos después los preceptos del médico para que se levante, ya
debemos todo lo que somos y el salvarnos. De aquí que, desque no quiso creer al médico para no enfermar. Porque has de
pués de decir muchas cosas, concluyó, diciendo: Señor, me acorsaber que el médico bueno y sincero aconseja antes de que estés
daré de tu sola justicia, La exposición de ayer se extendió hasta enfermo para que no le necesites. Pues los sanos no necesitan de
este versillo. Los primeros cautivos son los que pertenecen al médicos, sino los enfermos. Los médicos buenos y afables que
primer hombre, pues fueron cautivos debido al primer hombre, no quieren poner en venta su ciencia médica y que se alegran
en el que todos morimos, porque no es primero lo espiritual, más ante los sanos que ante los enfermos, dan ciertos consejos
sino lo animal; y después lo espiritual. Por el primer hombre a los sanos para que observándolos no caigan enfermos. Es cierexistieron los primeros cautivos; por el segundo, los redimidos to que los sanos que despreciaron los consejos al caer enfermos
después. La redención exige nuestra cautividad. ¿Cómo seríamos llaman al médico. ¡A quien despreciaron sanos, le llaman ahora
redimidos si antes no hubiéramos sido cautivos? Hemos insienfermos! ¡Ojalá le llamen, no sea que, perdido el conocimiento
nuado y recordado, y ahora reperimos ciertas palabras tomadas por la fiebre, maten también al médico! Ahora oísteis, cuando
de la epístola de San Pablo a los Romanos que consignan de una se leía el evangelio, de qué modo se les aplicaba a éstos la paserviendum est, quod etiam illud indicar wbi dictum est, Voluntario tem legó mentis meae, et captivum me ducentem in lege peccati, quae
sacrificabo mibi (Bs 53,8). Filiis huius, id est, filis obedientias cantatur est in membris meis (Rom 7,23). Ipsa est prima captivitas nostra, qua
Psalmus, et his qui primi captivi ducti sunt, ut agnoscatur hic gemirus concupiscit adversus spiritum caro (Gal 5,17). Venit autem hoc de poena
noster, et sufficiat dici malitía sua (Mt 6,34). lam enim, si superbí de- e e Ao ee En
seruimus, vel farigati redeamus, Nec rediri misi per gratiam potest. Gratia a pin ito epi
gratis data est: mam misi gratis esser, gratia mon esset. Porro autem si animae obedire in servo ut obediar domino, in filio ut obediat patri, in
propterea gratia est, quia gratis est, nihil tuum praecessit, ut acciperes. Nam txore ut obediar viro; quanto magis in homine ut obediat Deo? Expertus
si aliqua bona opera wa praccesserunt, precium accepistl, non gratis: preergo malum Adam: omnis autem homo Adam; sicut his qui crediderunt
tium autem quod nobis debebarur, supplicium est. Quod ergo Liberamur, omnis homo Christus, quia membra sunt Christi: expertus ergo malum
non nostris merikis, sed illius graria est. llum ergo laudemus; illi_towum ar a te a
quod sumus, et quod salvi efficimur, debeamus. Ad quod conclusit, cum expertas ergo malum, postea saltem obtemperer praeceptis medici ut
multa dixisser, dicens: Domine, memorabor iustítico tuas solims. Ad surgar, quí noluit credere medico ue non acgrotaret. Nam ct sano bonus
istum versum conclusa est hesterna tractario. Primi ergo captivi, id est, e e En
pertinentes ad primum hominem: propter hoc enim captivi, propter sanis necessarius medicus, sed male habentibus (Mt 9,12). Boni autem
primum hominem in quo omnes morimur; quia nom prjus quod spiriamici medici, qui nolunt vendere artem suam, et plus gaudent ad sanos
dualo est, sed quod animale postea spirituale (1 Cor 20,46). Propter pri- o A li e e
mum hominem primi captivi: propter secundum hominem secundi reaegritudinem non cadant. Porro autem ¡illi si praecepta contempserint, et
dempti. Nam et ¡psa redemptio clamat captivitaem nostram. Unde enim in aegritudinem inciderint, supplicant medico: quem contempserunt sami,
redempti, si son antea captivi? Et cam captivitatem expressivs ab Apo: rogant acgroti. Utinam saltem rogentl ne per febrem mente perdita et
stolo insinuaram ex Epistola eius, verbs quacdam commemorantes, Ínmedicum cacdane. Audistis modo, cum Evangelium legererur, quemadsinuavimus, et repetimus: Video aliam legem in membris meis, repugnanmodum in illos dicta sit parabola. Mentis sanae erant qui dixerunt: Hic

852 Enarracio: sobre los mo, 0 E
e e Pa 70, M3 Oración de un justo en su ancianidad 853
rábola, ¿Estaban en su sano juicio quienes dijeron: Este es el E
heredero; venid, matémosle y nos quedemos con la hacienda? Cier- A
tamente que no. Piensa que quienes mataron al hijo habían de ao ere
ao ado Ve allarte entre el mandato y el engaño? ¿Por ventura es mejor el
por fin, que mataron al hijo, pero el hijo resucitó, y la piedra ne e e A engañó que el que te creó?
reprobada por los arquitectos se constituyó en piedra angular. A el liberado Je la catividad. pe lo que
Tropezaron en ella y fueron quebrados; caerá sobre ellos y los Dn a
Pulverizará. Pero no le aconteció tal cosa a este que canta en el Dai O o e no có le
salmo y dice: Me internaré en el poder del Señor; no en el mío, td tl ll is et her ab
sino en el del Señor. ¡Oh Señor!, me acordaré de 1u sola justicia, e eo ae Lai ea pp fui
No reconozco justicia alguna mía; recordaré tu sola justicia. De o a a
tí tengo lo que de bueno tengo. Lo que tengo de malo es mío. Poe puoq aia ciao Lia ate rre
No pagaste mis méritos con castigo, sino que me diste gratui- e o
tamente la gracia. Me acordaró de tu sola justicia. en one comteció después de Ii a >
2 [v.17]. Tá, ¡ob Dios!, me enseñaste desde mi juventud. a visera
¿Qué me enseñaste? Que debo recordar tu sola justicia. Consiuventad? El a caia oa E aa Ll
derando mi vida pasada, veo qué se me debe y qué he recibido A ee
e dl ri A ii la iniquidad; mas,
gracia; se me debía el infierno, y se me dio la vida eterna. Tú, aaa odo cae
¿0h Dios!, me enseñaste desde mi juventud. Desde el mismo co- o a realidad,
mienzo de mi fe, por la que me trocaste, me enseñaste que nada o
p A PEE E cia de Dios te convertiste al Señor. ¿Quizá convertido tendrás
precedió en mí, para que yo no dijera que se me debía lo que o Ba pe 27 las fuerzas?
me diste, ¿Quién se convierte a Dios si no es procediendo de la O
re AS ete E Los hombres suelen decir: Déjame ya; necesitaba que me mosiniquidad? ¿Quién es redimido a no ser que se halle cautivo? ] a; mecesit
ui, ido que se bh; trases el camino; es suficiente; proseguiré mi camino. Pero el
¿Quién puede decir que fue injusta su cautividad, siendo así que o o a da
abandonó al Emperador y cayó en manos del desertor? s A » que dices ¿E da y
cie ol o Tú, si eres soberbio, contestas: No, gracias; con lo indicado me
est hacres; venite, occidamus eum, et nostra erit hacreditas? (Ub. 21,38). sobra; caminaré. Quedaste solo, y por ignorancia, de nuevo te
Utique non: puta quí occiderunt filium, et patrem occisuri erant, hoc
est mentem sanam non habere. Postremo ecce quia occiderunt filium: 17, et 3,1). Ubi aures tuae inter praeceptionem et deceptionem? Meliorne
resurrexic filius, et lapis reprobatus ab aedificantibus factus est in caput diabolus quam Deus? melior qui defecit, quam qui te fecit? Credidisti
anguli (Ps 117,22). Offenderunt ia illum, et conquassati sunt: veniet quod promisit diabolus, et invenisti quod minatus est Deus. lam ergo
super eos, et conteret eos. Sed non ita iste qui cantat in Psalmo, et dicit: ex captivitate liberatus, adhuc tamen in spe, nondum ia re, ambulans
Introibo in potentiam Domini; mon mcam, sed Domini. Domine, meper fidem, nondum per speciem, Dews, inquit, docmisti me ex inventute
morabor justitiae tuae solius. Nullam meam agnosco; solius tuae justitiae mea. Ex quo conversus sum ad te, innovatus a te qui factus a te, recreatus
memorabor. A te habeo, quidquid boni habeo; quidquid autem mali qui creatus, reformatus qui formatus: ex quo conversus sum, didici
habeo, a me habeo. Non meritis supplicium reddidisti; sed gratiam merita mea nulla praecessisse; sed gratiam tuam mihi gratis venisse, ut
gratis impertisti: Twae itaque soliws iustitice memorabor. memorarer justitiae tuae solius.
- 2 [w.17]. Deus, docuisti me ex inventuie mea. Quid me docuisti? 3. Quid deinde post iuventutem? quoniam docróst me, inquit, ex
Quia tuac solíus iustitiae memorari debeo. Considerans enim vitam praeiuventute mea; quid post iuventutem? In ipsa enim prima conversione
teritam meam, video quid mihi debebatur, et quid acceperim pro eo tua didicisti quod ante conversionem iustus no fuisti, sed praccessit
quod mihi debebatur. Debebatur poena; reddita est gratia: debebatur iniquitas, ut expulsa iniquitate succederer charitas; et renovatus in
gchenna; data est vita acterna. Deús, docuisti me ex inventute mea. Ex novum hominem spe duntaxat, nondum re, didicisti quod nihil tui boni
ipso initio fidei mese, qua me innovasti, docuisti me nihil in me praepraecesserat, et gratía Dei conversus es ad Deum. lam forte ex quo concessisse, unde mihi dicerem deberi quod dedisti. Quis enim convertitur versus es, habebis aliquid tum, et de viribus tuis praesumere debes?
ad Deum, nisi ab iniquitate? quis redimitur, nisi a captivitate? quis uemadmodum solent homines dicere: lam dimitte; opus erat ut viam
AE q p!
autem potest dicere iniuscam fuisse csptivitaem suam, quando deseruit ostenderes, sufficit, ambulabo viam. Et ille qui tibi viam ostendit: Ne
imperatorem, et defecit ad desertorem? Imperator enim Deus, desertor forte vis ut deducam tc? Tu autem si superbis: Absit, suffcit, ambulabo
diabolus: praeceptum dedit imperator, fraudem suggessit desertor (Gen 2, viam. Dimitteris, et per infirmitarem iteram aberrabis. Bonum erat tibi
ut deducerer te, qui prius in via collocavit te. Caeterum nisi et ipse

854 Enarraciones sobre los Salmos 70, 11, 3 70, 1,3 Oración de un justo en su ancianidad 855
desorientas. Bien hubiera sido que te hubiese guiado el que te veía anteriormente. El alma no es resucitada de este modo. El
colocó en el camino. En suma, sí El no te guía, de nuevo errarás alma ciertamente es resucitada por Dios; también el cuerpo lo
el camino; dile, pues: Guíame, Señor, en tu camino, y andaré en es; pero cuando Dios resucita al cuerpo le entrega al mundo,
tu verdad. Entrar en el camino es la juventud, es la renovación, cuando resucita al alma se la entrega a sí mismo. Si falta el aire
es el comienzo de la fe. Antes andabas extraviado por tus cadel mundo, el cuerpo muere. Cuando Dios resucita al alma, si
minos. Errando por parajes llenos de maleza, por caminos pe- no permanece presente el que la resucitó, muere. Pues no la redregosos, herías todos tus miembros. Buscabas la patria, es decir, sucita y se desliga de ella para que viva por sí misma. Cuando
la tranquilidad de tu espíritu, en donde pudieras decir: ¡Qué Lázaro resucitó a los cuatro días de su muerte, resucitó debido
bien se está aquí!, y lo dijeres seguro, libre de toda molestia, de a la presencia del Señor, pues el Señor se acercó corporalmente
toda tentación, de toda cautividad; y no la encontrabas. ¿Qué al sepulcro y exclamó: ¡Lázaro, sal fuera! Resucita Lázaro, y sale
diré? ¿Vino a ti el que te había de mostrar el camino? Sí; vino ligado del sepulcro; después fue desatado y se partió de allí.
a ti el mismo camino, y fuiste colocado en él sin preceder nin- Resucitó hallándose presente el Señor, pero también vivió hagún mérito tuyo, porque estabas extraviado. Pues bien: desde biéndose ausentado. Aun cuando le resucitó corporalmente por
que entraste en Él, ¿ya te guías por ti mismo? ¿Ya te abandonó lo que se refiere a lo visible, con todo, le resucitó la presencia
el que te mostró el camino? No, pues dice el salmista: Me en- de la majestad divina, la cual nunca se apartó de El. El Señor
señaste desde mi juventud y hasta ahora publicaré tus maravillas, resucitó a Lázaro por la presencia corporal; pero al apartarse el
Es sorprendente lo que todavía haces conmigo al guiarme y guar- Señor de la ciudad o de aquel sitio, ¿acaso no siguió viviendo
darme después de haberme colocado en el camino. Estas son tus Lázaro? El alma no es resucitada de este modo; Dios la resucita;
maravillas. ¿Cuáles piensas que son las maravillas de Dios? ¿Qué pero, si Dios se aparta, muere. Diré atrevidamente, hermanos,
cosa más admirable entre las maravillas de Dios que resucitar pero es verdad, que hay dos vidas: una que pertenece al cuerpo
a los muertos? Pero dice: ¿Quizá soy yo un muerto? Si no fue- y otra al alma, y que así como la vida del cuerpo es el alma, así
ses un muerto, no se te diría: Despierta td que duermes y leván- la vida del alma es Dios. Si se aparta el alma, muere el cuerpo;
tale de entre los muertos, y te iluminará Cristo. Muertos están de igual modo, si se aparta Dios, muere el alma. En esto consiste
codos los infieles, muertos están todos los perversos; viven en el su gracia, en que Dios mos resucite y permanezca con MOSotros,
cuerpo, pero están muertos en el corazón. El que resucita a un Luego porque nos resucita de nuestra vida pasada y renueva, en
muerto en cuanto al cuerpo, le devuelve a la luz visible, le cocierto modo, nuestra vida presente, le decimos: ¡Ob Dios!, me
loca en medio del aire. El que resucita al muerto no es luz y
aire para el resucitado, pues el resucitado comienza a ver como quemadmodum videbat antea. Anima non sic exsuscitatur. Anima enim
exsuscitatur a Deo; quanquam et corpus exsusciterar a Deo: sed Deus
ducat, rursus errabis: dic illi ergo, Deduc me, Domine, in via tua, et quando exsuscitat corpus, mundo reddit; quando exsuscitat animam, sibi
ambulabo in veritate tua (Ps 85,11). Quod autem viam ingressus es, tedit. Si recedar aer mundi istius, moritur corpus; si recedac Deus,
juventus est, ipsa renovatio, et initium fdei. Antea enim ambulabas per moritur anima. Cum ergo animam suscitar Deus, misi adsit qui susciravit,
vias tuas vagabundus; errans per silvosa, per aspera, laceratus omnibus suscitata non vivit. Non enim suscitar, et dimirtic ut vivat sibi: sicut
membris: patriam quaerebas, hoc est stabilitatem quamdam spiricus tui, Lazarus quando resusciratus est quatriduanus mortuus, suscitatus est corubi diceres, Bene est; et securus diceres, quietus ab omni molestia, ab pore per Domini corporalem praesentiam. Accessit enim corporaliter ad
omni tentatione, ab omní postremo captivitates et non inveniebas. Quid A pulcrum; clamavir, Lazaro, veni fores: et surrexit Lazaros, processit de
dicam? Venit ad te qui tibi ostenderet viam? Venit ad te ipsa via, et sepulcro ligatus; deinde solurus discessit (lo 11,41-44). Resuscitatus est
constirutus es in ea mullis tuis meritis praecedentibus, quoniam utique Domino praesente, sed vixit ez Domino absente. Quanquam cum Doerrabas. Quid, ex quo ingressus es, iam regis te? iam ille qui viam minus corporaliter resuscitasset, quantum ad visibilia pertinet: caeterum
docuit te, dimittit te? Non, inquit: Docusti me ex inventute meca; et praesentia maiestatis suac ¡llum suscitavit, qua praesentia nusquam recedit.
usque nunc annuntiabo mirabilia tua. Mirabile est enim quod adhuc Interim tamen ad praesentiam visibilem Dominus suscitavir Lazarum;
facis, ut regas me, qui in via posuisti me; et hacc sunt mirabilia tua. Quae discessit de ipsa civitate Dominws, vel de illo loco: mumquid Lazarus
sunt, putas, mirabilia Dei? Quid mirabilius inter Dei mirabilia, quam non vixit? Non sic anima suscitatur: suscitar illam Deus; moritur si dismortuos suscitare? Numquidnam ego mormus sum, inquis? Si mortuus cesscrit Deus. Dicam enim audacter, fratres, sed tamen verum. Duae
mon esses, non diceretur tibi; Surgo qui dormás, et exsurge a mortmis; vitae sunt, una corporis, altera animae: sicut vita corporis anima, sic vita
el illuminabit te Cbristus (Eph 5,14). Mortui sunt omnes infdeles, omnes animae Deus; quomodo si anima deserat, moritur corpus; sic anima
iniqui; corpore vivunt, sed corde exstincti sunt. Qui autem suscitat mor- 'moritar, si deserat Deus. Ipsa est ergo gratia eius, ut susciter, et sit
tuum secundum corpus, reddit eum haci huic videndac, et huic aeri nobiscum. Quod ergo nos suscitar a morte nostra praeterita, et innovat
ducendo: non autem suscitator eius ipse illi lux et aer est; incipit videre, quodammodo vitam nostram, dicimus ei: Dems, docuisti me ex iuventute

856 Enarraciones sobre los Salmos 70, M, 4 o a
enseñaste desde mi juventud. Mas porque no se apartó de aque dea A >
llos a quienes resucitó para que ma lacas de ds la Iglesia y diga: Hasta ahora anunciará tus maravillas, No sólo
cimos: Y hasta abora publicaré tus maravillas, porque, mientras en la juventud, cuando Pablo, Pedro y los primeros apóstoles las
permaneces conmigo, vivo y tú eres la vida de mi alma, la cual publicaron, sino que, pasada ya esta edad, yo mismo, esto es, tu
morirá si la abandonas. Luego mientras está presente es mi vida; unidad, tus miembros, tu cuerpo, también dijo: Anunciaró sus
y esto significa Dios mío hasta abora. Después ¿qué? maravillas, Después, ¿qué sucederá? Y hasta la vejez y la de.
A 1181... Y hasta la vejez y decrepitad. Estas dos palabras crepitud publicaró también tus maravillas, pues hasta el fin del
sirven para expresar la ancianidad, pero en griego se distinguen. mundo permanecerá la Tglesia en él. Si no hubiera de subsistir
La madurez o la vejez, que sucede a la juventud, tiene un nomaquí en la tierra hasta el fin del mundo, ¿a quiénes dijo el Sebre propio en griego: Presbites (anciano). Después de esta veñor: Ved que yo estoy con vosotros todos los días hasta la conjez o ancianidad se presenta la edad última, que en griego se sumación del mundo? ¿Por qué convenía que se consignara esto
dice geron (decrepicud). Como el latín carece de nombres que en la Escritura? Porque habían de aparecer más tarde enemigos
distingan estas dos edades, se escribió por ambas, comprendien- de la fe cristiana que dirían: Los cristianos existirán por poco
do a toda la ancianidad, senecta et seninm (vejez y decrepitud). tiempo; después perecerán y volverán los ídolos; volverá lo que
Sabéis que existen estas dos edades. Me enseñaste uu gracia desantes existía. ¿Hasta cuándo habrá cristianos? Hasta la vejez y
de mi juventud, y hasta ahora después de mi juventud; publicaré la decrepitud, es decir, hasta el fin del mundo. Cuando esperas
tus maravillas, porque estás conmigo para que no muera, tú que wú, ¡oh desventurado infiel!, que desaparezcan los cristianos, tú
viniste a resucicarme. Y hasta la vejez y decrepitud; es decis, dejas de existir, sin dejarlo los cristianos, pues éstos permanecen
si hasta el último momento de mi vida mo me acompañases, nO hasta el fin del siglo. Y tú, infiel, al terminar tu corta vida,
tendría mérito alguno de mi parte; tu gracia permanezca siem- ¿con qué frente te presentarás al juez a quien viviendo le ultrapre en mí. Esto lo diría cualquier hombre: yo, tú, aquél; y como jaste? Luego desde mi juventud, y hasta ahora, y hasta la vejez
esta voz es la de un solo gran hombre, es decir, la de Ja unidad, y decrepitud, ¡ob Señor!, no me abandones. No acontecerá, seésta es, por lo tanto, la de la Iglesia. Investiguemos, pues, su gún dicen mis enemigos, que esto se reduzca a un poco tiempo. No
juventud, Cuando vino Cristo fue crucificado y muerto; resucitó »e abandones hasta tanto que publique tu brazo (w poder) a
y llamó a las gentes; comenzó la conversión, hubo esforzados toda la generación que ha de venir. El brazo (o el poder) del
mártires de Cristo; la sangre fiel fue derramada, brotó la mies Señor, ¿a quién se reveló? El brazo o el poder de Dios es Cristo.
de la Iglesia. Esta es su juventud, Pasados estos tiempos, confiese No me desampares. No se alegren los que dicen: Los cristianos
Aoae dientibus autem temporibus confiteame Ecclesia; dicat: Usque nunc ane e o e nuntiabo mirabilia sua. Non tantum in iuventute, quando Paulus, quando
id A > » ipse, id est unitas tua, membra tua, corpus tum, anmuntiabo mirabilia
O a da tua. Quid postea? Er nsque ad senectam el senium anountiabo mirabilia tua:
vis sunt, et discermuntar a Graccis. Gravitas enim post iuventutem aliud a oa pp o pe
o diebus, usque in consummationem saeculi? (Mt 28,20), Quare ista oporSenex. Quia vero in latioa lingua duorum istoram nominum. distncio oa co
deficit, de senectute ambos sunt posita, senecta et senium: scitis autem el edibune. idola, feia quod pa antca. Quamdiu lead Chcistiani?
Fo ri lt dao ria Ea Bd Usque ad senectam et semium; id est usque ín finem sacculi. Tu cum ex
o e eo trio palo oa spectas, miser inidelis, ut transeant Christian, transis tu sine Christianis:
meriti mel: gratia tua semper perseveret mecum. ¿nu a is,
homo, 1 ul, egos quía vero vox isa ns claim magrt hom das ad senaci e london Domina, ar dorciaquas me. Non, quomcdo
est, hoc est ipsius unitatis; vox est enim Ecclesiae; usd operen y q »
Eciesiac. Quando venit Christa, cmuclias es, morts esp, suena Errar ice o nl Nte
vocavit gentes; coeperunt converti, facii sunt martyres fortes in Christo, Domini cui revelatum est? (ls 53,1). Brachium Domini, Christus. Noli
fusus est sanguis fidelis, surrexit seges Ecclesiac: haec iuventus. Progreergo derelinquere me; non gaudcant qui dicunt: Usque ad certum tempus

858 Enarraciones sobre los Salmos 70, 1, 5 70, 1,6 Oración de un justo en su ancianidad 859
sólo existirán un corto tiempo. Habrá quien anuncie tu poder, poder y tu justicia; hasta lo más alto (han legado) las maravi-
¿A quién? A toda la generación que ha de venir. Luego si a toda Mas que tá hiciste.
la generación que ha de venir, ésta permanecerá hasta el fin del 6. ¡Y se envanece el hombre! ¡El hombre, que para pertesiglo, y, terminado éste, no habrá más generación. necer a la primera cautividad asiente a la insinuación de la ser 5 [v.191. Tu poder y tn justicia: esto es lo mismo que piente engañosa, que le dice: Comed y seréis como dioses! ¡Los
anunciaré a toda generación que ha de venir tu brazo o poder. hombres serán como dioses! ¿Quién hay semejante a Dios? NaY ¿qué ejecuta tu brazo? Nuestra liberación gratuita. Esto anundic ni en el abismo, ni en el infierno, mi en el cielo, ni en la
ciaré: la gracia a toda la generación que ha de venir. Diré a a retina baii lucha la obra con el Artodo hombre que nace: Tú nada tienes, invoca a Dios; los pe- el er Diost, net odres paa 20 dice el desvencados son tuyos; los méritos, de Dios. A ti se te debe el castigo; turado Adán, y en Adán todo hombre, queriendo ser perversay, Cuando se te ofrezca el premio, galardonará a sus dones, no ia 2 Ne ve E han de Ca e voca!
a tus méritos. Diré a toda la generación que ha de venir: Prorio ed] roda e rapadaad hice a
cediste de la cautividad, pertenecías a Adán. Diré a toda gene- e ar pare ral Deiendid
ración que ha de venir: Que no a mis fuerzas ni a mi justicia, o o
hn Es ñ semejante a ti. ¿Pero qué? ¿No nos invita Dios a que scamos
sino a iu poder ya tu justicia (awribuiré), ¡ob Dios!, hasta lo s é,
>: y semejantes a El? ¿No es El el que nos dice: Amad a vuestros
más alto las maravillas que hiciste. ¿Hasta dónde han llegado pava E,
0. enemigos; orad por los que os persiguen; haced bien a los que
tu poder y tu justicia? Hasta la carne y la sangre, es decir, hasta pl ] K
os a a aa os odian? Al decirnos esto, nos exhorta a imitar a Dios. ¿Y qué
EaaA gos Ed se E de ' a a a añade a renglón seguido? Para que seáis hijos de vuestro Padre,
T 10) E ar ad ar 4d Laia nl a A a que está en los cielos. Y El, ¿qué hace? Ciertamente esto, que
oa salga el sol sobre los buenos y los malos y que leva sobre los
A o justos y los pecadores. El que desea bien a su enemigo es semeo aa jante a Dios; y esto no es soberbia, sino obediencia. ¿Por qué?
ep a PO Sl a da A NN a a Porque fuimos creados a imagen de Dios: Hagamos-—dice—al
dd Pe ireare o ms se hombre a imagen y semejanza nuestra. Luego, teniendo la imaa gen de Dios en nosotros, no tenemos mada ajeno. ¡Y ojalá que
le dio la gracia de Dios. ¿Qué eran los ángeles antes de ser creados? ¿Qué es el ángel si le abandona el que le creó? Luego 1% Angelus, si deserat qui creavid Ergo, potentiam tuam el justitiam tuam,
E E usque in altisima quae fecisti magnalia.
erunt Christiani. Sint qui annuntient brachium tuum. Cui? Generationi 6. Er homo se extollitl et_ut pertineat ad primam captivitatem,
ommi superventurae. Si ergo ommi generationi superventurac; usque ad audit serpentem suggerentem: Gustate, et eritis sicut dí! (Gen 3,5).
finem saeculi: finito enim sacculo, iam nulla supervenier generatio. Homines sicut dii! Deus, quis similis tibi? Non in abysso, non in in 5 [v.19]. Potentiam tuam, et imstitiam tuam.: hoc est, annuntien ferno, non in terra, non in caelo; omnia enim tu fecisti. Quid contendit
generationí omni superventurac brachium tuum. Et quid praestitit braopus cum artifice? Dems, quis símilis sibi? Ego autem, ait Adam miser,
chium tuum? Liberationem mostram gratuitam. Hoc ergo annuntiem, et in Adam omnis homo, cum volo csse perverse similis tibi, ecce quid
ipsam gretiam omni generationi superventurae; dicam omni homini nascifactus sum, ut de captivitate ad te clamem: cui bene erat sub rege bono,
turo: Nihil es per te, Deum invoca; tua peccata sunt, merita Dei sunt; captivus factus sum sub meo seductore; et clamo ad te, quía cecidi abs
supplicium tibi deberur, er cum praemium venerit, sua dona coronabir, te. Et unde abs te cecidi? Cum quacro esse perverse similis tibi. Quid
mon merita wa. Dicam omni generationi superventurae: De captivitate enim? Deus nonne ad suam similitudinem nos vocat? Nonne ipse est
venisti; ad Adam pertinebas, Dicam hoc omni generationi superventurae, qui dicit: Diligite imímicos vestros; orate pro eis qui vos perseguuntur;
mullas vires mcas, nullam ¡ustitiam meam; sed Poteniiam tuam el iustibenefacite cis quí vos oderumi? Haec dicens, ad similitudinem Dei nos
tiam tuam, Deus, usque in altisima quac focisti magnalia. Potentiam hortatur, Denique quid adiungit? Ut sités, inquit, filii Patris vestri qui in
tuam el ¡ustitiam fuam, usquequo? usque ad carmem et sanguinem? Ímo, caelis est. Quid enim ipse facit? Hoc facit certe: Qué solem summ oriri
usque ad allissima quae fecisté magnalía. In altis cacli sunt in alts facit super bonos et malos, et plwit super iustos et iniustos (Mt 5,4445),
Angeli sunt, Sedes, Dominationes, Principatus, Potestates; tibi debent Qui ergo bene vult inimico suo, Deo similis est: nec ista superbia, sed
quod sunt, ibi debent quod vivunt, tibi debent quod ¡uste vivunt, tibi obedientia est. Quare? Quia ad imaginem Dei facti sumus: Facíamus,
debent quod beate vivunt, Potentiam tuam et imstitiam tuam, usquequo? inquit, hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen 1,26). Non
Usque in altissima quae fecisti magnalía. Ne putes hominem solum perergo aliquid alienum est, si imaginem Dei tenemus in nobis; utinam
tinere ad gratiam Dei. Quid erat Angelus antequam fieret? quid est eam per superbiam non amittamus! Sed quid est, per supcrbiam velle

860 Enarraciones sobre los Salmos 70, M, 6 70, 1, 7 Oración de un justo en su ancianidad 861
no la perdamos por la soberbia! Pero ¿en qué consiste querer que recibió el existir, recibe, junto a El, el ser bueno. En fin, el
ser por soberbia semejantes a Dios? ¿Qué hemos de pensar cuanhijo menor que quiso disponer de su herencia, la cual conserdo cautivo clama: Señor, ¿quién hay semejante a 112 ¿En qué vaba para él con todo cuidado su buen padre, se adueñó de ella;
consiste esta perversa semejanza? Oíd y entended si podéis. Creo marchó a región lejana, se unió a un mal amo y apacentó puerque quien me inspiró estas cosas os dará también a vosotros el cos; pero fue corregido por el hambre el que, soberbio, se sepapoderlas entender. Dios no necesita bien alguno. El es el sumo ró hartado, Luego todo el que quiera ser de este modo semejanbien y todo bien existe por El. Nosotros para ser buenos nece- te a Dios, esté junto a El y junto a El guarde su fortaleza, consitamos de Dios. Para serlo Dios no necesita de nosotros, y no forme está escrito; no se aparte de El. Uniéndose a El, sea marsolamente de nosotros, pero ni de las maravillas más excelsas que cado como la cera por el anillo; adhiriéndose a El, conserve su
creó, ni de las celestes, mi de la supracelestes, ni de lo que se imagen, ejecutándose lo que se dijo: Para mí es bueno estar adllama cielo del cielo. Dios mo necesita de todo esto para ser meherido a Dios; así conservará la semejanza y la imagen conforjor, o más poderoso, o más feliz. ¿Pues qué sería todo lo que me a la cual fue hecho. Por el contrario, si el hombre quisiere
existe distinto a El si El no lo hubiera creado? ¿Luego qué neperversamente imitar a Dios, de suerte que así como Dios, que no
cesita de ti el que existió antes que tú, y tan poderoso, que, no tiene quien Je haya creado mi quien le gobierne, quisiera usar
existiendo tú, te creó? ¿Pero acaso como los padres engendran de su propio dominio o libertad para vivir a su arbitrio; como
a los hijos? Los padres engendran por cierta concupiscencia car- Dios, a quien nadie ha creado ya quien madie le gobierna; ¿qué
nal, más bien que crean; pero Dios crea estos engendradores. Si tú cosa le resta, hermanos, si no es enfriarse, al apartarse del calor;
creas así (como Dios), di qué ha de parir tu mujer. ¿Por qué envanecerse, al alejarse de la verdad; y, mudado en peor, desfahe de decir: Di tú? Que lo diga ella, que ignora lo que lleva llecer al huir de Aquel que es el sumo e inconmutable bien?

en su seno. Los hombres engendran a los hijos para su consuelo 7. El diablo hizo esto: quiso ser semejante a Dios, pero
y para que sean el báculo de la vejez. ¿Acaso creó Dios todas las perversamente. No quiso estar bajo su dominio, sino levantarse
cosas para ser ayudado por ellas en su vejez? Dios conoce lo contra El. El hombre colocado bajo el precepto oyó a su Señor,
que crea y sabe cuál ha de ser, debido a su bondad, y cuál ha que le decía: No toques. ¿Qué? Este árbol. ¿Qué cualidad tiene
de ser, debido a la propia voluntad. Dios conoce y ordena todas este árbol? Si es bueno, ¿por qué no le he de tocar? Y si es
las cosas. Para que el hombre sea algo se dirige a Aquel que le malo, ¿por qué está en el paraíso? Precisamente porque es buecreó. Si se aparta de él, se enfría; si se acerca a El, se calienta. no esrá en el paraíso; pero no quiero que le toques. ¿Por qué
Alejándose, se entenebrece; acercándose, se ilumina. De Aquel no le he de tocar? Porque quiero que seas obediente, no objeesse similem Deo? quid putamus, ut exclamaret captivus: Domine, quis haber ut ei bene sit, Denique filius minor, qui voluic ia sua porestare
similis tibi? quae est ista perversa similitudo? Audite, et ¡ntelligite, si habere substantiam suam, quae ¡lli apud patrem optime servabatur,
potestis: credimus autem quia ipse qui nos posuit haec vobis dicere, dabit factus suae potestatis, profectus est in regionem longinquam, haesit prinvobis etiam posse et intelligere. Deus nulo indiget bono, et ipse est cipi malo, porcos pavit; fame correctus est qui saturitate superbus abscessummum bonum, et ab ¡pso est omne bonum. Ut ergo boni simus, Deo serat (Lc 15,12-16). Ergo quisquis ita vult esse similis Dco, ut ad ¡llum
indigemus: ut bonus sit Deus, nobis non indiget, nec nobis tantum, sed stet, fortitudinemque suam, sicut scriptum est, ad ¡llum custodiar (Ps 58,
usque ad altisima quae fecit magnalia, mec ipsis caclestibus, nec super- 10), non ab illo recedat: ei cohacrendo signetur tanquam ex annulo cera,
caclestibus, nec caelo cacli quod dicitur, indiget Dews, ut aut melior sit, illí afixus habeat imaginem eius, faciens quod dictum est, Mibi ad
aut potentior, aut beatior. Quid enim esser quidquid aliud est, misi ipse haerere Deo bonum est (Ps 72,28); vere custodit similitadincm ct imagifecisse? Quo ergo eget abs te quí erat ante te, et tam potens erat, ut nem ad quam Íactus est. Porro autem si perverse voluerit imitari Deum,
cum tu non eses, faceret te? Numquid quomodo parentes faciunt filos? ut quomodo Deus non haber a quo formetur, non haber a quo regatus,
Per quamdam concupiscentiam carnalem generant, potius quam creant; sic ipse velit sua potestate uti, ut quomodo Deus, mullo formante, nulo
istis enim generantibus, Deus crear. Nam sí tu ita creas, dic quid tua regente vivas, quid restar, fratres, misi ut recedens ab cius calore torpescat,
mulier paritura est. Quid dicam, Ta dic? ipsa dicar, quae quod portat zecedens a veritate vanescar, recedens ab eo quod summe atque incomignorar. Generamt tamen homines filios, et ad solatium suum, er ad submutabiliter est, in deteríus mutatus deficiar.

sidium senectutis. Numquid ideo creavit haec omnia Deus, a quibus 7. Hoc diabolus fecit: imitari Deum voluit, sed perverse; non esse
senex adiuvaretur? Novit ergo Deus quod crcat, et quale sic per cius sub illjus potestate, sed habere contra ¡llum porestatem. Homo autem
bonitatem, et quale futurum sir per proprism voluntatem; novit Deus et positus sub praecepto, audivit a Domino Deo, Noli tangere. Quid? Hanc
ordinavit omnia. Ut autem homo sit aliquid, convercit se ad illum a arborem (Gen 2,17). Quid est enim illa arbor? Si bona est, quare non
quo creatus est. Recedendo enim frigescit; accedendo fervescit; secedendo tango? si mala est, quid facit in paradiso? Prossus ideo est ín paradiso,
tenebrescir; accedendo clarescie. A quo enim habet ut sio apud ¡llum quia bona est; sed molo tangas. Quare mon tango? Quía obedientem te

do 70, 1, 8 Oración de un justo on su ancianidad 863
862 Enarraciones sobre los Salmos 70, 1, 7
EE que fuese aquel árbol, de cualquier clase que fuese su fruto y setante. Sométete a esto, ¡Oh siervo!, y no seas mal siervo, Primemilla, se llamó así atendiendo a que el hombre, no queriendo
xo, ¡Ob siervo!, atiende al mandato del Señor y después enteoconocer el bien y el mal por el precepto, lo habría de discernir
derás el consejo del que manda, El árbol es bueno; no quiero por la experiencia, de suerte que, tocando lo prohibido, enconque le toques. ¿Por qué? Porque yo soy Señor, y tú eres siervo. trase la pena de muerte. ¿Por qué tocó, hermanos míos? ¿Qué
Esta es la suprema razón. Si es pequeña, ¿te desdeñarás ser mí le faltaba? Se me diga qué le faltaba hallándose en el paraíso,
siervo? Te conviene estar bajo el Señor, ¿Y cómo lo estarás si en medio de la abundancia, en medio de las delicias, para quien
no estás bajo su mandato? Por tanto, si te conviene estar bajo era un inmenso placer la visión de Dios, de cuyo rostro, teel Señor y bajo un mandato, ¿qué te habría de ordenar el Señor? miendo después del pecado, huyó como de un enemigo? ¿Qué
¿Busca algo fuera de ti? ¿Te había de decir: Ofréceme un sacri- le faltaba para atreverse a tocar? Que quiso usar de su libertad,
fício? ¿No hizo todas las cosa, ente las cuales te hiso a + tame y, por tanto, le agradó quebrantar el precepto, a fin de que, no
bién? ¿Te había de decir: bséquiame con algo referene al lesujerándose a nadie, llegase a ser como Dios, porque Dios a macho cuando descanso O a O Mead dl que, die está sometido. ¡Pobre vagabundo, desgraciado presumido, que
ceo Co a e e moriste apastándote del camino de la justicia! Ved que quebranidad run al e ps e A e descata qeod Aa a A e tó el precepto, sacudió el yugo de la disciplina y, corcoveando
a A eoA cen rad lO no E 7 ad En e osadamente, rompió las riendas del gobierno. ¿En dónde se hafu ri - E E
cosa, no porque el á baca O lla ahora? Ciertamente que vocea cautivo: Señor, ¿quién hay sediencia. Dios no pudo declarar mejor cuán grande sea el bien de ] e Ps E:
E E EE mejante a ti? Quise inicuamente hacerme semejante a ti, y me
la obediencia sino al vedarte aquello que en sí no era malo. En » A IS >
a ah ae hice semejante a las bestias. Bajo tu dominio, bajo tu precepto, cieresto únicamente la obediencia consigue la victoria, en esto solo E
ment AEaH tamente era semejante; pero el hombre, colocado en honor, no
la desobediencia proporciona el castigo. Es un bien. No quiero 78 a ]
a a A bió entendió, y fue comparado a las bestias insensatas y asemejado
que le toques. Si le tocas, morirás. ¿Acaso el que prohibió comer a
de aquí hizo desaparecer los otros árboles? ¿No está el paraíso O ONDA A
lleno de otros árboles frutales? ¿Qué te falta? No toques éste; A o ios!, ¿quién hay semeno comas de él. Es bueno, pero la obediencia es mucho mejor. ma E a mo las iribiaci
Por tanto, si le tocas, ¿será malo, porque morirás? La desobeaeae
diencia te sometió a la muerte, porque tocaste el árbol prohibi- e o a
do. Este árbol se llama del conocimiento del bien y del mal, no arbor illa malum erit, ut moriaris? Sed inobedientia te subiccit morti,
porque fuesen tales los frutos que pendían de él, sino porque lo quia prohibita tetigisti. Ideo, arbor illa appellata est scientiac dignoscendi
E a boni et mali (Gen 2,17), non quia inde talia quasi poma pendebant; sed
volo, non contradicentem. Servi ad hoc, serve; sed noli male, serve, quidquid esset arbor illa, cuiusliber pomi, cuiuslibet fructus esser, ideo
Serve, audi prius Domini jussum, er tunc iubentis disce consilium. Bona sic vocata est, quia homo qui molle bonum £ malo. discernere per
est arbor: nolo tangas. Quare? Quia Dominus sum, et servus es. Haec praeceptum, discreturus erat per experimentum; ut tamgendo vetitum,
tota causa est Si parva est, dedignaris esse servus? Quid autem úbi invenirer supplicium. Quare autem tetigit, fratres mei? Quid ¡lli decrar?
expedit, nisi esse sub Domino? Quomodo cris sub Domino, nisi fueris Dicatur mihi quid illi decrat in paradiso constituto, in media opulentia,
sub praecepto? Porro si expedit tibi esse sub Domino, et sub praecepto, mediisque deliciis; cui magnae deliciae erant ipsa visio Dei, cuius faciem
quid tibi iussurus erat Deus? Aliquid enim quaerit abs te? Offer mihi quasi inimici timuit post peccatum? Quid ¡li deerat, ut tangeret, nisi
sacrificium, dicturus est tibi? Nonne ipse fecit omnia, in quibus et te quia sua potestate uti voluit, praeceptum rumpere delectavit, ut nulo
feci? Obsequere mihi, dicturus est dibk sive ad lectum, cum requiesco; sibi dominante fierer sicue Deus, quia Deo nullus utique dominatur?
sive ad mensam, cum me reficio; sive ad balneas, cam lavo? Quia ergo Male vagus, male praesumens, futuras mortuus recedendo a via lustitiae!
Sullo abs te indiger Deus, mihil tibi debuit jubere? Si autem debuir ecce solvit praeceptum, excussit a cervice iugum disciplinae, habenas
aliquid iubere, ut ee, quod tibi expedit, sentires esse sub Domino, ab segiminis exaltante amimositate disrupig ubi est munc? Certe captivos
aliqua re prohibeadus eras: non propter illlus arboris meliciam, sed clamar: Domine, quis similis tibi? Volui esse perverse similis tibi, et
propter tuam obedientiam. Non porit Deus perfectius demonstrare quan lacus sum similis pecori. Sub tua dominatione, sub tuo praecepto vere
tum sic bonum obedientiac, nisi cum prohibuit ab ca re quae non erat similis cram: sed homo in honore positus non intellexit, comparatus est
mala. Sola ibi obedientia tener palmam; sola ¡bi inobedientia invenit jumentis insensatis, er similis factus est illis (Ps 48,13). lam _de similipoenam. Bonum est; nolo tangas. Non enim non tangendo moriturus €s. tudine jumentorum clama sero, et dic: Dems, quis stmilis 1ibi?
Nunquid qui hinc prohibuic, alía subtraxi? Nonne est paradisus fructuo- 8 [v.20-21]. Quantas ostendisti mibi tribulationes multas et malas!
sis plenus arboribus? Quid tibi deest? Hoc nolo tangas; hinc nolo gustes. Merito, superbe serve: voluisti enim. perverso esse sinilis: Domino tuo,
Bonum est, sed obedientia melior est. Proinde cum tetigeris, mumquid

864 Enarraciones sobre los Salmos 70, IL 9 70, H, 10 Oración de un justo en su ancianidad 865
que habías sido hecho a imagen de Dios, quisiste ser perversaciones me mostraste! Y vuelto me diste vida y de nuevo me samente semejante a tu Señor. ¿Quieres que te vaya bien apartado caste del abismo de la tierra. ¿Qué dice a continuación? Has
de Aquel bien? Dios te dice sin rodeos: Si te apartas de mí y multiplicado tu justicia, y vuelto me colocaste y de nuevo me
crees que te es un bien, yo no soy tu bien, Por tanto, si El es el sacaste del abismo de la tierra, Ved otro de muevo. Si trabajábabien, y el sumo bien, y bien por sí mismo y para sí, y El es mos para solucionar el primer de muevo consignado, ¿quién ponuestro sumo bien, apartándote de El, ¿qué serás sino malo? drá solucionar ahora los dos? La misma palabra de nuevo es en
Asimismo, si El es nuestra dicha, ¿en qué estado se queda el sí misma una repetición, y otra vez se consigna otro de muevo.
que se aparta de El sí no es en la desgracia? Luego vuelve a El Nos ayude Aquel de quien dimana Ja gracia, nos ayude el brazo
después de tu infortunio y di: ¡Ob Señor!, ¿quién hay semejante o el poder que anunciamos a toda generación que ha de venir,
a ti? ¡Cuántas y cuán malas tribulaciones me mostraste! nos ayude El y como con la llave de la cruz nos descubra el mis 9. Fue una lección, uma admonición, no un abandono. Por terio encerrado, No en vano, una vez crucificado Cristo, se rasgó
fin, dando gracias, ¿qué dice? Y vuelto me diste vida y de muevo el velo del templo, para demostrarnos que por su pasión quedame sacaste del abismo de la tierra. ¿Cuándo le sacó anteriorron patentes los secretos de todos los misterios. Luego nos ayude
mente? ¿Qué quiere decir de nuevo? ¡Oh hombrel, caíste de la Aquel que se juntó a los transeúntes, y desaparecerá el velo. Nos
altura; siendo siervo inobediente, te enfrentaste con soberbia a diga Jesucristo nuestro Salvador por qué emitió esta voz el protu Señor. Caíste. Se cumplió en ti la máxima del Evangelio: Todo feta: Mo mostraste muchas y malas tribulaciones, y vuelto me
el que se exalta será humillado. Cúmplase también en ti: Todo el dista vida y de muevo me sacaste del abismo de la sierra, Aquí
que se humilla será ensalzado. Vuelve del abismo. Vuelvo, dice; tienes consignada la primera vez la palabra ¿term (de nuevo).
vuelvo, conozco, ¡oh Dios!, que nadie hay semejante a ti, ¡Cuán- Veamos qué quiere decir, y de este modo encontraremos por
las y cuán malas tribulaciones me mostraste! Y vuelto me diste qué se consignó otro de nuevo.
vida y de nuevo me sacaste del abismo de la tierra, Oigo decir: 10. ¿Qué es Cristo? En el principio era el Verbo, y el VerHemos entendido; del abismo de la tierra me sacaste, me sacaste bo estaba en Dios, y el Verbo era Dios. Este estaba en el princide la profundidad y del sumergimiento del pecado, Pero ¿por pio en Dios. Todas las cosas fueron hechas por El, y sin El nada
qué dices de muevo? ¿Cuándo había sucedido esto antes? Sigafue hecho. Esto es grandioso, esto es sublime. Tú ¿qué eres?
mos, no sea que quizá las últimas palabras del salmo nos acla- Cautivo. ¿En dónde te encuentras tirado? En la carne; bajo el
ren lo que hasta ahora aún no hemos entendido, a saber, por poder de la muerte. Luego ¿quién es El? ¿Quién eres tú 2 Y El,
qué se dijo de muevo. Oigamos. ¡Cuántas y cuán malas tribula- ¿qué es después? Y ¿por quién? ¿Qué es El sino lo que se dijo:
nl se Verbo o Palabra? Y ¿qué Palabra, no sca que quizá suene y desqui factus eras ad imaginem Domini «ui. Bene tibi velles ut esset recedenti ab illo bono? Prorsus dicit tibi_ Deus: Si recedis a me ct bene malas! ot conversus vivificasti me, ct de abyssis terras terum reduxisti
est tibi, ego non sum bonum tuum. Proinde si ile bonus, et summe me, Quid deindo? Malsiplicasti instiliam tuam; ct comversus comsolatus es
bonus, et de se sibi bonus, er mullo alieno bono bonus, et ipse nostrum me, el de abyssis terrac iteram. reduxisti me. Ecce alterm itermm. Si hoc
summum bonum; recedendo inde, quid eris misi malus? ltem, si ipse iterum solwere laboramus semel positum, quis poterit solvere geminatum?
est beatitudo mostra, quid erit recedenti, misi miseria? Redi ergo post lam ipsum ¿term geminatio est, et rursum positum est éter. Adsit
miseriam, et die: Domine, quis similis 1ibi? Quantas ostendisó mibi ille a quo gratia: adsit et brachium quod annuntiamus omní generationi
tribulationes multas et malas... E a A superventurae: adsit ipse, et tanquam clave crucis suae clausum sacramen 9. Sed disciplina fuit; admonitio, non desertio, Denique gratas agens tum aperíat, Neque enim frustra, ¡llo crucifizo, velum templi medium
quid dicit? El conversus vivificasió me, e de abysiis terras ñerm re scissum est (Mt 27,51), nisi quia per ipsius passionem omnium mysterioduxisti me. Quando enim antes? quid est hoc. feruma? Cecidisti ab fum secreta patuerunt. Ádsit ergo ipse transeuntibus ad eum; auferacur
altitudine, o homo, mancipium inobediens, superbe adversus Dominum, velamen (2 Cor 3,16): dicat nobis Dominus noster et Salvator Jesus
cecidisti! Factum est in te, Ommis qui se exalta, bamiliabitir: fiat in te, Christus, quare talis vox Prophetae praemissa est: Ostendisti mibi tribuOmnis qui se humiliat, exaliabitur (Lc 1411), Redi de profundo. Redeo, lationes multas et malas; ez conversus vivificasti me, er de abyssis torrae
inquit; redeo, agnosco: Dems, quis similis ibi? Quantas ostendisi mibi prin ri cele pate ate cad
sribulationes multas et males! Es conversis vivilicasi me, et de abyss Hoc sie el inveniemas quare alterumn Hera.
serras ¡torum reduxisti me. Imtelligimus, audio. Reduxisti enim de abyssis 10, Quid est Christus? ln principio erat Verbum, et Verbum erat
terrac; reduxisti a profunditate et submersione peccati. Sed quere, se- o pepa e col pátina Julia
sum? Quando iam faceum erat? Sequamar, me forte posterior pselmi Omnia per ipsum facta sunt, et sine ¿pso factum est mibil. Grande hoc!
ipsius exponant nobis, quod hic nondum intelligimus, quid dixerit se. o fe potes rl el era pet
ram. Esgo audiamus: Quantas ostendisti mibi iribulaizones multas es ergo ile? quis tu? et quid ¡lle postea? propter quem? Quis ille, nisi
$Ag 20 2

866 Enarraciones sobre los Salmos 70, 1, 10 70, 1, 10 Oración de un justo en su ancianidad 867
aparezca? Palabra de Dios en Dios. Palabra por la cual fueron allí también subiste tú. El subió primero, y en El nosotros, porhechas todas las cosas. Y ¿qué es por ti? Y el Verbo se hizo carque su carne es carne del género humano. Luego en su resurrecne y habitó entro nosotros. Y también: El que a su propio Hijo ción fuimos sacados del abismo de la tierra. Así, pues, cuando
no perdonó, sino que le entregó por nosotros, ¿cómo con El mo resucitó Jesucristo, mos sacaste del abismo de la tierra. Cuando
mos dará todas las cosas? Aquí tienes qué cosa es, quién y por creímos en Cristo, de muevo nos sacaste del abismo de la tierra.
quién. El Hijo de Dios es carne por el pecador, por el perverso, He aquí el primer de nuevo. Oye al Apóstol cómo debe cumpor el desertor, por el soberbio, por el inicuo imitador de su Dios. plirse: Si resucitasteis con Cristo, buscad las cosas de lo alto, donEl se hizo lo que tú eres, hijo del hombre, para que nosotros de Cristo está sentado a la diestra de Dios; gnstad las cosas de
nos hiciéramos hijos de Dios. Se hizo carne. ¿De dónde? De la arriba, no las que están sobre la tierra, Nos precedió; ya resuciVirgen María. ¿De dónde procedía la Virgen María? De Adán. tamos con El, pero aún en esperanza. Vuelve a oír esto mismo
Luego Cristo procede de aquel primer cautivo, y, por tanto, la del apóstol San Pablo, que dice: Y nosotros mismos también gecarne de Cristo se deriva de la masa de la cautividad. Y ¿para mimos dentro de nosotros esperando la adopción y la redención
qué esto? Para ejemplo. De ti tomó aquello en lo cual murió por de muestro cuerpo. Aún gimes, aún esperas. ¿Qué es lo que te
si. Tomó de ti lo que ofrecería para ti, con cuyo ejemplo te enofrece Cristo? Oye lo que sigue: Por la esperanza hemos sido salseñase. ¿Qué? Que has de resucitar. ¿Cómo lo creerías si no husados, y la esperanza que so ve mo es esperanza. Porque lo
Aaooa de que uno ve, ¿a qué lo espera? Si lo que no vemos esperamos, con
ta muerte? Luego en Aquel que primeramente resucitó, resuci- A ls
tamos; porque, al resucitar Jesucristo, también resucitamos nosima ido: eo dollabiaol Portas de nuivos Por Ciao
otros. No murió el Verbo y resucitó, sino que murió en el Verbo nos Había precedido. Como hemos de resucitar en realidad, y vila came y sesacitó. Cristo murió en aquello en que tú has de a a as pon poes lea
morir y Cristo resucitó en aquello en que tú has de resucitar. Con sido sacados del abismo de la tierra al creer en Aquel que antes
su ejemplo te enseñó lo que no debes temer y lo que debes esque nosotros se levantó del abismo de la tierra. Resucitó, pues,
perar, Temías la muerte: murió. Desconfiabas de la resurrección: nuestra alma de la iniquidad, de la infidelidad, y así tuvo lugar
ss da a O en nosotros como la primera resurrección por la fe. Pero si solaresucitó en lo que tomó de ti por ti, Luego tu naturaleza te premente ésta existiese, ¿cómo se cumpliría lo que dice el Apóstol:
cedió en El y lo que tomó de ti ascendió delante de ri; luego que estamos esperando la adopción de hijos de Dios y la redenquod dietum est, Verbum? Quod Verbum? ne forte sonat et transit ante te: ibi ergo et tu ascendisti. Ascendit ergo ¡lle prior, et in illo nos;
Verbum Deus apud Deum; Verbum per quod facta sunt omnis. Quid Guia caro illa de genere humano. Ergo ct illo resurgente, reducti sumus
proptes tel Es Verbum caro faciam est, el babitavía 3a mobls (lo 112 e ubyssis terrac. Cum itaque resurrexit Christus, de abysss torrao re
3-14). Qui Filio proprio non pepercis, sod pro nobis ommibm: tradidit ioisti me. Cuin vero credimus in Chtisum, de abyssis ferras Steram
illum; quomodo non et cum llo omnia nobis donavit? (Rom 8,32). Ecce eaiei me. Ecce unum term. Audi impleri ab Apostolo: Si ergo
quid, quis, propter quem. Filius Dei caro propter peccatoremn, propter cerronistiz com Christo, quee Sursum sens queer, abi Chrlstas es
iniquum, propter desertorem, propter superbum, propter perversum Dei ln dentera Dei sedens; quee sursum suni sapite, non quae super ferram
sui imitatorena! Factas ille quod tu, filius hominis, ut nos efficeremur (Col 3,12). Praecessit ergo illes ¡am resurreximus et nos, sed adhuc in
fiii Dei! Caro factus: unde caro? Ex Maria virgine (Lc 2,7). Unde spe. Audi hoc idem apostolum Paulum dicentem: El ¿psi in nobismesMaria virgo? Ex Adam. Ergo ex ¿llo primo esptivo; et caro jn Christo Spsis” ingemiscimus adoptionem, exspectantes redemplionem corporis
de massa captivitatis. Utquid hoc? Ad exemplum. Suscepit a te in quo eri. _Adhuc ingemiscis, adhuc exspectas, Quid ergo est quod. tibi
e o eo praestide Christus? Audi quod sequitur: $90 enim salej fact Samos;
doceret te. Quid doceret te? Quia resurrecturus es. Unde enim crederes, es auem quae videtur non est spes. Quod enim videl quis, quid
misi exemplum carnis praccederer assumptae de massa mortis tuac? Ergo Sperat? Si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspecta.
in ¡llo primo resurreximus; quia et Christus cum resurrexit, mos resur- Mer (Rom 8,23-25). Reducti ergo sumus Heram ab. abyssis spe. Quare
reximus. Non enim Verbum mortuum est, et resurrexit; sed ¡a Verbo iterum? Quia iam Christus praecesserat. Sed quia resurgemus in re:
caro mortaa est, et resurrexit. Ibi mortuus est Christus, ubi_es tu mori modo enim spe vivimus, modo secundum fidem ambulamus: reducti
turas; et ibi resurrexit Christus, ubi es tu resurrecturas. Exemplo suo os ab abyssis serrae, credendo in cum qui ante nos resuscexis ab abysdocuit quid non timeres, quid sperares. Timebas mortem; mortuus est: sis terrae; resuscitata est anima nostra ab iníquitate infidelitatis, et facta est
desperabas resurrectionem; resurrexit Sed dicis mihi: lle resurrexie; E obis quasi prima resurrectio per fidem. Sed sí sola erit, ubi est quod
mumquid ego? Sed resurrrexit in eo quod pro te accepit ex te. Ergo Apostolus alt: "Adoptionem exspectantes redemprionem corporis mostri?”
marura tua in illo praccessit te; et quod sumptum est ex te, ascendit

868 Enarraciones sobre los Salmos 70, 11, 11 70, 1, 12 Oración de un justo en su ancianidad 869
ción de nuestro cuerpo? ¿A qué viene lo que dijo en otro lugar: vidad de madera de donde se tienden las cuerdas para que sueEl cuerpo está muerto por el pecado, pero el espiritu vive por la nen en la parte superior, y la cítara, en la parte inferior. Por
justicia, Si el que resucitó a Jesucristo de entre los muertos hatanto, como el espíritu procede de lo alto y la carne de la tierra,
bita en vosotros, el que resucitó a Jesucristo de entre los muerparece estar simbolizado por el salterio el espíricu, y por la cílos vivificará también vuestros cuerpos mortales por el espiritu tara, el cuerpo. Mas como había hablado de nuestros libramiensuyo que habita en vosotros? Luego ya hemos resucitado en la tos o restablecimientos hechos del abismo de la tierra, uno según
mente por la fe, por la esperanza y por la caridad; pero falta el espíritu, en esperanza, y otro según el cuerpo, en realidad, oye
que resucitemos en el cuerpo. Oísteis un de muevo. Oísteis, asiestos dos: Por tanto, yo te alabaré tu verdad con instrumentos
mismo, el atro; el una, atendiendo a la resurrección de Crisco, de salterio; esto lo dice por lo que se refiere al espíritu. Por
que ya tuvo lugar; el otro, a la muestra, que se halla todavía lo que toca al cuerpo escribe: Y te camtaré con la cítara, ¡ob
en esperanza; que aún falta en la realidad, pero que llegará. santo de Israel!
Multiplicaste tu justicia en los creyentes, en equellos que prime- 12 [v.23-24].. Oye otra vez lo que dice por aquel de nuevo
ro resucitaron en la esperanza. Multiplicaste tu justicia. A la y de muevo. Se regocijarán mis labios al cantarte. Como suele
misma justicia pertenece también el castigo, porque es el tiemhablarse de los labios interiores y exteriores del hombre, no sapo de que comience el juicio por la casa de Dios, dice San Pebemos en qué sentido han sido tomados estos labios; mas prosidro; es decir, por sus santos. Dios castiga a todo aquel a quien gue el salmista: Y 2mi alma, que tú redimiste. Pero salvados en
recibe por hijo. Multiplicaste tu justicia, porque no perdonaste esperanza y sacados del abismo de la tierra en fe y en caridad,
a los hijos, ya que a quienes reservaste la heredad eterna no les esperando, sin embargo, todavía la redención de nuestro cuerpo,
dejaste sin corrección o enseñanza. Multiplicaste tu justicia y ¿qué diremos de los labios interiores? Ya dijo: Y mi alma, que
vuelto me consolaste. Y por el cuerpo, que ha de resucitar al fin, tá redimiste. Pero para que no penséis que solamente el alma
de nuevo me sacaste del abismo de la tierra. fue redimida, por la que ahora oísteis un de nuevo, dice a con 11 [v22]. Por tanto, yo te alabaré tu verdad con instritinuación: Y aún también, ¿Qué aún? Y aún también mi lengua;
mentos de salmo. El instrumento del salmo es el salterio. ¿Qué luego ya habló de la lengua corporal. (Y aún también mi lenes el salterio? Un instrumento de madera con cuerdas. ¿Qué simgua) meditará todo el día tu justicia, es decir, eternamente, sin
boliza? Entre él y la cítara hay diferencia. Los entendidos en fin. ¿Pero cuándo tendrá esto lugar? Al fin del mundo; con la
esto dicen que se diferencian en que el salterio tiene la concaresurrección del cuerpo y con el cambio en el estado angélico.
¿Cómo se prueba que al decir: Y también mi lengua meditará
ubi est quod illo loco dixit; “Corpus mortwum est propter peccatum; todo el día tu justicia, se refiere al fin? Por lo que sigue: Cuamspiritus vita est propter justitiam. Si autem qui 3 suscitavit Christum a
mortuis habitat in vobis, quí suscitavic Jesum Christum 2 mortis vivi- in inferiore, Et quia spirits desuper, caro de terra, significari videtur
ficabit et mortalia corpora vestra, per inhabitantem Spiricam cios in per psalterium spiritus, per citharam caro. Et quia duas dixerat reductiovobis”? (Rom 8,10.11). Ergo iam resurreximus mente, fide, spe, charimes nostras ab abyssis terrae; unam secundum spiritum in spe, alteram
tate; sed restar ut resurgamus corpore, Audísti unum ¿terum; audisti secundum corpus in re; audi cas duas: Etemim ego confitebor sibi in
alterum ¿termm: unum iternm, propter Christum praecedemtem; et altevas psalmi veritatem tuam. Hoc secundum spiritum: quid de corpore?
sum, sed adhuc spe, quod restat in re. Multiplicasid ¿ustitiam taam: tam Psallam 1ibi in citbara, sanctus Istael.
in credentibus, jam in illis qui primo resurrexerunt in spe. Madiplé- 12 [v23-24]. Terum hoc audi, propter ipsum jernm et iterum.
casti dustitiam tuam. Ad ipsam iustitiam pertinet et flagellum; guia Exsultabunt labia mea, cum psallam ibi. Quia labia solent dici et
tempus est ut ¡udicium incipiat a domo Dei (1 Pete 4,17), ait Petrus; interioris hominis et exterioris, incercum est quomodo posita sint labia:
id est a sancúis cius. Flagellat autem omnem filium quem tecipit (Prov sequitur ergo, El anima mea quam redemisii. Ergo de labiis interioribus
3,12, er Hebr 12,6). Multiplicasti iustitiam tuam: quia iam nec filiis salvati in spe, reducti ab abyssis terrace in fide et charitate, exspectamtes
pepercistiz sed quibus hacreditatem acternam servabas, disciplina non tamen adhuc redemptionem corporis mostri, quid dicimus? lam dixie:
deseruisó. Multiplicasti” justitiam tuam; et conversus comsolatus es me: Es anima mea quem redemisti. Sed ne solam animam redemptam pue
et propter corpus in fine resurrecturum, el de abyisis terra iterum tares, in qua munc audisti unum ¿tersm, Adhuc autem, inquit: quid
reduxisti me, adhuc? Adhuc autem et limgua mea: ergo ¡am lingua corporis. Tota die
11 [v221. Etemim ego confisebor ibi in vasis psalmi veritatem meditabitur institiam tuam: id est in acternitate sine fine. Sed quando
tuam. Vasa psalmi, psalterium, Sed quid est psalterium? Organum ligneum: hoc? lam in fine saeculi, resurrectione corporis, et immutatione in ancum chordis. Quid significar? Intercse aliquid inter ipsum ct citharam: gelicam statum. Unde hoc probatur quia de fine dicitur, Adbuc autem
interesse dicunt qui norunt, co quod concavum illud lignum cui chordae et lingua mea tota die meditabitur ¡ustitiam tuam? Cum confusi fuerimt,
supertenduntar ut resonent, in superiore parte haber psalterium, cithara et erubuerint qui quaerunt mala mibi. Quando confundentur, quando

870 Enarraciones sobre los Salmos 70, 11, 12 e El Roy Mesias an
do fuesen confundidos y avergonzados los que buscan males para o
má. ¿Cuándo se confundirán, cuándo se avergonzarán si mo es al
fin del mundo? De dos modos tiene lugar la confusión: o cre- [EL Rey Mesías]
yendo en Cristo o cuando viniere Cristo. Porque mientras está A
la Iglesia en este mundo, mientras gime el trigo entre la paja, 6 a
mientras suspiran Jas espigas entre la cizaña, mientras se lamen: A a e pa
tan los vasos de la misericordia entre los de la ira, hechos para a aa
contumelia; mientras llora el lirio entre las espinas, no faltarán ea een llar O |
enemigos que digan: ¿Cuándo morirá y perecerá su nombre?; es o
decir, ved que vendrá el tiempo en que desaparezcan, y ya no ler indioo Sena ale pis a poa di rs cona
habrá cristianos; como comenzaron a existir desde un tiempo, vea reacia pea a Eo lb
así permanecerán sólo por tiempo limitado. Pero, cuando dicen o el e oa
Gio ina ad Pera ar aa ción, parsiendo de enemigos recibida la semisión de los pecados
ta e Pedo nos reconciliamos con Dios, Pues, siendo enemigos —dice el ApósVendrá el último también Cristo en su esplendor; resucitarán to- a o
dos los muertos, cada uno con su causa, y serán separados los cm ro A loli
buenos a la derecha y los malos a la izquierda, y entonces se con- OoeA
rre de E ler dra que invalidó la ley de los mandamientos con decretos para crear
A a edo eel en sí mismo a los dos en um solo hombre nuevo, haciendo las
tu justicia y cantará tado el día tu alabanza cuando hubieren sida a ada
confundidos y avergonzados los que buscan males para rm, lejos. El mismo dice en el Evangelio: Mi paz os dejo, mi paz os
erubescent, nisi in fine sacculi? Duobus enim modis confundentur; aut doy. También por otros muchos testimonios se demuestra que el
cum credent in Christum, aut cum venerit Christus. Nam quamdiu hic Señor Jesucristo es pacífico; mas no según la paz que conoce
est Ecclesia; quamdiu gemit criicum inter paleas, quemdiu gemunt y busca este mundo, sino según aquella de la cual dice el profeo a 13,30), quamdiy getmane, visa a ta: Les daró alegría verdadera, paz sobre paz; es decir, que a la
,20), quamdiu Are;
morietur, et peribit nomen cius (Ps 40,6); id est, Ecce veniet tempus
ut finiantur, et non sínt Christiani: sicut coeperunt ex aliquo tempore, PSALMUS 71
ita usque ad certum tempus erunt. Sed cum ista dicune et sine fine EAñE
moriuntur, et permanet Ecclesia, praedicams brachium Domini omni ge- 1 [v11. ln Salomonem quidem psalmi huius titulus praenotatur;
nerationi superventurac. Veniet et ipse ultimus in claritate sua; resurgent sed haec in eo dicuntur, quae mon possint illi Salomoni regi Israel
omnes mortui, quisque cum causa sua: separabuntur boní ad dexteram, secundum carnem, juxta ea quae de illo sancta Scriptura loquitur, conmali autem ad sinistram (Mt 25,33); et confundentur qui insultabant, venire: Domino autem Christo aptissime possunt. Unde intelligitur etiam.
erubescent qui garriebant; et sic lingua mea post resurrectionem meditaipsum vocabulum Salomonis ad figuratam significationem adhibicum, ut
bitur justitiam tuam, tota die laudem tuam, cum confusi fuerint, et in eo Christus accipiatur. Salomon quippe interpretatur Pacificus; ac
erubuerint qui quaerunt mibi mala. per hoc, tale vocabulum illi verissime atque optime congruit, per quem
mediatorem ex inimicis, accepta remissione peccatorum, reconciliamur
Deo. Etenim cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per moriem
Filié cius (Rom 5,10). Idem ipse est ille pacificus, qui fecit utraque
unum, et medium parietem maceriae solvens, inimicitias in carne sua;
legem mandatorum decrelis evacuans, ut duos conderet in se in unum
novum bominem, faciens pacem: el veniens cvangelizavit pacem tis qui
longe, et pacem sis qui prope (Eph 2,14-17). Ipse in Evangelio dicit:
Pacem relinquo vobis, pacem meam do vobis (lo 14,27). Et multis aliis
trestimoniis Dominus Christus pacificus esse monstratur: non secundum
pacem quam novit et quacrit hic mundus; sed llas pacem de qua
dicitur apud prophetam, Dabo cis solatium verum, pdéem super pacem
(ls 57,19, sec. LXX); cum scilicet paci reconciliationis additur pax im-

872 Enarsaciones sobre los Salmos qna
A e 1,3 El Rey Mesas a 873
el mismo profeta Isaías dio a conocer donde dice: ¡Oh Señor, E E
Dios nuestro!, danos la paz, pues nos diste todas las cosas, que, de sus manos; y el verbo anuncia se repite, diciendo publica, Con
después de todos los ofrecimientos que Dios prometió, debemos profusión usa de estas repeticiones el discurso divino, ya emesperar la última paz, con la cual vivamos eternamente con Dios. pleando las mismas palabras, ya usando de otras, ya repitiendo
La paz completa en absoluto tendrá lugar cuando sea destruida la misma sentencia; y de modo particularísimo en los Salmos y
somo último enemigo la muerte. ¿Y en quién se cumplirá esto en aquel género de discurso que sirve para mover el afecto del
si no es en aquel Pacífico reconciliador nuestro? Pues así como alma.
todos mueren en Adán, así todos serán vivificados en Cristo. 3. A continuación añade: Para juzgar a tu pueblo en jusComo hemos hallado al verdadero Salomón, es decir, al verdaticia, ya tus pobres en juicio. El rey Padre suficientemente da a
dero Pacífico, veamos a continuación qué nos enseña el salmo conocer a su Hijo, a quien le cedió su justicia y su juicio cuando
sobre El. dice: A fin de juzgar a tu pueblo en justicia, es decir, para juz 2 [v21. ¡Ob Dios!, cedo tu juicio al rey, y tu justicia al gar a tu pueblo. Tal locución se encuentra en Salomón, en donde
hijo del rey. El mismo Señor dice en el Evangelio: El Padre mo escribe: Proverbios de Salomón, hijo de David, a fin de aprender
juzga a nadie, pues todo juicio le ha dado al Hijo. Esto es lo sabiduría y doctrina, es decir: Proverbios de Salomón para aprenmismo que ¡Ob Dios!, cede tu juicio al rey. Este rey es también der sabiduría y doctrina. Así, pues, cede tu jwicio a fin de juzhijo del rey, porque el Dios Padre es ciertamente rey. Pues así gar a tu pueblo es lo mismo que cede tu juicio para juzgar a tu
está escrito que el rey celebró las bodas de su hijo. Según cospueblo. Donde dice primero a tw pueblo, lo escribe después, ditumbre de la Escritura, en este versillo se repite Jo mismo, porciendo 4 tus pobres; y lo que anota primeramente, diciendo ez
que cuando dijo tm juicio, lo dijo de otro modo, diciendo tx jmsjusticia, lo consigna después, escribiendo en juicio, según la costicia. Y cuando dice al rey, consigna lo mismo al decir al hijo tumbre de repetir. En lo cual con toda razón manifiesta que el
del rey. Esto es al estilo de aquello: El que habita en los cielos pueblo de Dios debe ser pobre, es decir, humilde, no soberbio.
se reirá de ellos y el Señor se mofará de ellos, pues lo mismo es Pues bienaventurados los pobres de espíritu, porque de ellos es
el que habita en los cielos que el Señor; como asimismo es igual el reino de los cielos, También Job fue pobre con esta clase de
se reirá de ellos que se mofará de ellos, También se escribió: Los pobreza antes de perder las inmensas riquezas que poseía. Juzcielos anuncian la gloria de Dios y el firmamento publica las gué que debía recordar esto porque hay quienes más fácilmente
obras de sus manos. La palabra cielos se repite bajo el nombre distribuyen todos sus bienes a los pobres que se hacen pobres
de firmamento, y la gloria de Dios, bajo las palabras las obras de espíritu. Pues, inflados por la vamagloria, piensan que a ellos
se les debe atribuir, no a la gracia de Dios, el vivir bien, y, por
mortalitaris. Nam post omnia reddita quae promisit Deus, novissimam E
pacem nos exspectare debere, qua cum Deo vivamus in aeternum, idem gloriam Dei; repetitum est, opera manuum ciws: et quod dictum est,
propheta ostendir, ubi_ait: Domine, Deus mostor, pacem da nobis; omnia enarrant; repetitum est, annuntia?. Istac autem sepetitiones multum elo.
enim dedisti mobis (Is 26,12, sec. LXX). Pax erit plane illa perfecta, quia divina commendant; sive cadem verba, sive aliis verbis eadem
quando noissima ¡mimica destruetur mors. Et in quo erit hoc, nisi in sententia repetatur: et maxime reperiuntur in Psalmis; et in co genere
pacifico ¡llo reconciliatore nostro? Sicmt enim in Adam omnes moriuntur; sermonis quo animi est movendus affectus.
sic et in Christo omnes vivificabuntur (1 Cor 1526.22). Quoniam ergo 3. Deinde sequitur: Indicare populum tuum in iustitia, ez panperes
invenimus verum Salomonem, hoc est verum pacificum; quid deinde tuos in iudicio. Rex Pater regi Filio ad quam rem dedit judicium suum
psalmus ipse de ¡llo doceat attendamus. et iusticiam suam sacis ostenditur, cum dicit, ludicare populum /uum a
2 [v2]. Deus, judicium tum regi da, ct ¡ustitiam tuam filio regis. justitia, id est, ad judicandum populum tum. Talis locutio est apud
Dominus ipse in Evangelio dicit, Pater nom tudicat quemquam; sed Salomoner: Proverbia Salomomis, flái David, scire sapientiam 1 disci
omne ¡udicium dedix Filio (lo 5,22): hoc est ergo, Deus, judicium tuum linam (Psoe 11): hoc est Proverbia Salomonis, sd sciendga sapicn:
regi da. Qui rex ctiam fillus est regis, quia et Deus Pater utique rex úam et disciplinam. la, iudicium tum da, indicare populam tam;
est, Ita scriptum est, quod rex fecit muptias filio suo (Mt 22,2). More id est, iudicium wuum da, ad iudicandum populum tuum. Quod autem
autem Seripturac idem repetitur. Nam quod dixit, jadicium tuum; hoc ait prius, populum tuum; hoc ait posterius, Pamperes fuos: et quod aie
aliter dixit: justitiam tuam: et quod dixit, regi; hoc aliter dixit, filio prius, in institia; hoc posterius, ín ¿mdicio; more illo repetitionis. Ubi
regis; sicut est illud, Qué habitat in caelis, irridebit eos, er Dominas sane demonstrat populum Dei pauperem esse debere, id est, non supersubsannabit eos (Ps 2,4). Quod est, qui habitat im caelis; hoc est, et Dobum, sed humilem. Beatí enim pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
minus: et quod est, ¿rridebit eos; hoc est, subsammabit eos. Et, Caeli regnum caelorum (Mt 5,3). Qua paupertate ctiam beatus lob pauper
enarrant gloriam Dei, et opera manuum eius annuntiat firmamentum fuit, et antequam magnas ¡llas terrenas divitias amisisset. Quod ideo
(Ps 18,2). Caeli repetiti sunt nomine firmamenti: ct quod dictum est, commemorandum putavi, quoniem sunt quidam qui facilius omnia sua
paupcribus distribuunr, quam ipsi pauperes Dei fiane. Inflaci sunt enio

874 Enarraciones sobre los Salmos 1,3 214 e laca Les
tanto, ya no viven bien por muchas buenas obras que les pas pobres, a los que con su pobreza hizo ricos suyos, de los ricos
rezca hacer. Piensan que lo tienen debido a sus méritos y se glo- oa
rían como sí no lo hubieran recibido. Son ricos de sí mismos, ¡0b Dios!, y discierne mi causa de la gente no santa,

no pobres de Dios. Están llenos de sí y no necesitan de Dios. 4. El haber cambiado el orden de las palabras en el mismo
Pero dice el Apóstol: Si distribuyere toda mi hacienda a los poversillo cuando dijo: 0h Dios!, cede tu juicio al rey, y tu jusbres y entregare mi cuerpo a las llamas, si no tuviere caridad, de ticia al hijo del rey, juzga a tu pueblo en justicia, ya tus pobres
mada me sirve. Esto es como si dijese: Si diere a los pobres to- en juicio, consignando en la primera parte del versillo primerados mis bienes y no fuese pobre de Dios, de nada me sirve. La mente el juicio y después la justicia, y escribiendo a continuacaridad no hincha. Tampoco reside la verdadera caridad de Dios ción, en la segunda, primero justicia y después juicio, manifiesta
en aquel que es ingrato al Espíritu Santo, por quien se difunde que más bien llamó al juicio justicia y que nada interesa el oren nuestros corazones su caridad. Y, por tanto, éstos no perteden en que se escriba cuando significan lo mismo. Suele llamarnecen al pueblo de Dios, porque no son pobres. de Dios. Por el se juicio perverso al que es injusto; pero no solemos decir juscontrario, los pobres de Dios dicen: Nososros mo hemos recibido ticia injusta o ¡nicua, pues si es perversa e injusta, ya no debe
el espíritu del mundo, sino el Espíritu que procede de Dios, para denominarse justicia. Por tanto, escribiendo juicio y repitiendo
que conozcamos las cosas que nos han sido dadas gratuitamente este concepto bajo el nombre de justicia, suficientemente demospor Dios. De todo lo cual se deduce que, cuando en este salmo tó que llamó propiamente juicio a lo que suele llamarse justise dice a Dios, Padre y rey, atendiendo al sacramento de la toma cia, es decir, lo que no puede entenderse haberse juzgado mal.
del hombre por la que el Verbo se hizo carne, da la justicia al El Señor demostró que puede haber juicio perverso en donde
Hijo del rey, no quieren estos ricos que se les dé la justicia, sino dice: No juzguéis con parcialidad, sino juzgad juicio justo. Aquí
que creen que la tienen por sí mismos; y así, desconociendo la prohíbe lo primero y manda lo segundo. Cuando nombra el juijusticia de Dios y queriendo establecer la suya, no se someten a cio sin adjetivo alguno, quiere que se entienda siempre el juicio
la justicia de Dios, De este modo no son, como dije, pobres de justo, conforme dijo en otro lugar: Habéis dejado las cosas más
Dios, sino ricos de sí mismos, porque no son humildes, sino soimportantes de la ley: la misericordia y el juicio. Y asimismo lo
berbios. Pero vendrá El a juzgar al pueblo de Dios en justicia, que dice Jeremías: Adquiriendo riquezas mo con juicio; mo dice:
ya los pobres de Dios en juicio; y por este juicio separará a sus Adquirís riquezas con perverso e injusto juicio o sin juicio recto
jactantia qua putant sibi esse tribuendum, non gratiae Dei, quod bene EA A a

vivunt; et ideo lam nec bene vivunt, quantacumque bona opera facere aeee
videantur. De suo quippe habere se putant, et gloriantur quasi non (Ps 42,1). o Ea
acceperint (1 Cor 4,7): divites sui, non pauperes Dei, abundantes 4. Quod autem mutato verborum ordine, cum prius dixisset, Dems,
sibi, non egentes Deo. Sed ait Apostolus: Si distribwero omnia mea iudicium tuum regi da, et iustitiam tuam filio regís, prius ponens iudipauperibus, er tradidero corpus meum ul ardeam, charitatem autem non cium, deinde iustitiam; privs justitiam posuit, deinde iudicium, dicens,
habeam, nibil mibi prodest. Tanquam si dicerer: Si distribuero omnia ludicare bopulum tuum in iustitia, et paupores tuos in dudicio; magis
mea pauperibus, et pauper Dei non fuero, mihil mihi prodest. Charitas ostendit judiciam se appellasse justiiam, nihil interesse demonstrans quo
enim non inflatur (1 Cor 133.4); nec est vera Dei charitas in co qui ordine ponatur, cum idem significet. Solet enim dici judicium pravum
ingratus est sancto Spiritui cius, per quem diffunditur in cordibus quod iniustum est; justitiam vero iniquam vel iniustam dicere non
nostris charitas cius (Rom 5,5). Et ideo tales non pertinent ad populum solemus. Si enim prava, et iniusta erig nec iustitia ¡am dicenda est.
Dei, quia non sunt pauperes Dei. Pauperes quippe Dei dicunt: Nos Proinde ponendo iudicium, atque iustitiae nmomine repetengb; vel poautem non spiritum buiws mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo nendo iustitiam, et cam iudicii momine repetendo, satis edócer proprie
est, ut sciamus quae a Deo donata sunt mobis (1 Cor 2,12). Nam cum se appellare iudicium quod pro justitia poni solet, id est, quod in male
et 'in isto psalmo, propter suscepti hominis sacramentum quo Verbum iudicando intelligi non potest. Ubi enim Dominus dicir, Nolite indicaro
caro facrum est (lo 1,14), dicarur Deo Patri regi, Justisiam tam da personalter, sed rectum judicium indicate (lo 7,24), ostendit esse. posse
filio. regias nolunt ii sibi dari iusriciam, sed a semerpsis cam habere prevum judicium, cum dicit, Rectum ¿udicium indicate: denique illud
confidunt_ Tgnorantes enira Dei justiam et cuam volentes constituere, vetar; hoc praecipit. Cum vero sine ulla adiectione dicit iudicium, coniusiviae Dei_ non sune subieú (Rom 10,9, Non sunt Jaque, ul ds tinuo justum volt jntelligi; sicut cst quod ait: Relínguitis graviora Legis,
pauperes Dei, sed divites sui; quía non sunt humiles, sed superbi. Vemisericordiam, et indicium (Mt 23,23). Et illud quod Jeremias dicit:
hier _vero ¡lle iudicare populum Dei in iustitia, et pauperes Dei in pe ra paa
nieta ad he 5 Faciens divitias suas non cum iudicio (ler 17,11). Non ait, Faciens
judicio: et co ¡udicio discerner a divitibus corum pauperes suos; sed o o
quos paupertate sua fecir divites suos. Clamat ei quippe populus pausuas pl » com di ec

876 Enarraciones sobre los Salmos 71,5 71,6 El Rey Mesías 877
y justo, sino mo com juicio, llamando juicio al que únicamente por la vana autoridad de los malos montes, puesto que les paes recto y justo. recen que sobresalen, se desgajen de la unidad de Cristo. Por
5 [v3]. Reciban los montes paz para el pueblo, y los coeso se dijo: Reciban los montes paz para el pueblo. Digan,
llados justicia. Los montes son prominencias grandes, los collapues: Sed imitadores míos, como yo también lo soy de Cristo.
dos pequeñas. Luego, sin duda, éstos son aquellos de los que ha- Digan asimismo: Aun cuando yo 0 un ángel del cielo os evam
bla otro salmo: Los menores com los mayores, o los pequeños elizase fuera de lo que recibisteis, ses anatema. Digan también:
y g q ás igan tan
con los grandes. Estos montes saltaron de gozo como carneros, y ¿Por ventura fue Pablo crucificado por vosotros o fuisteis bam
estos collados, como corderillos de ovejas al salir Israel de Egiptizados en el nombre de Pablo? Reciban así la paz para el pueto, es decir, en la liberación del pueblo de Dios de la servidumblo de Dios, es decir, para los pobres de Dios; deseando no reibre de este mundo. Luego los que sobresalen en la Iglesia por nar para ellos, sino con ellos. Y los collados no digan: Yo soy
eminente santidad son montes, los cuales son capaces de enseñar de Pablo, yo de Apolo, yo de Pedro, sino que todos clamen:
a otros al hablar, de tal modo que instruyen fielmente, y al vi- Yo soy de Cristo. En esto consiste la justicia: en no anteponer
vir, de suerte que son imitados con provecho. Los collados son los siervos al Señor mi equipararlos y en elevar de tal modo los
los que imitan obedientemente la perfección de aquéllos. ¿Por ojos a los montes de donde les venga el auxilio, que, con todo,
qué recibirán los montes la paz, y los collados la justicia? ¿Es no esperen recibir el auxilio de los montes, sino de Dios, que
que quizá no habría diferencia si se dijera: Reciban los montes hizo el cielo y la tierra.
justicia para el pueblo, y los collados paz? A entrambos es nece- 6. Puede entenderse muy bien reciban los montes la paz
Saria la justicia y ambos necesitan la paz. Pudiera suceder que la para el pueblo de tal suerte, que entendamos por paz la reconpaz fuese denominada, por otro nombre, justicia, pero la verdaciliación por la que nos reconciliamos con Dios, ya que los mondera paz es ésta, no la que establecen entre sí los injustos. ¿O wes la reciben para su pueblo. Esto lo atestigua el Apóstol así:
es que ha de entenderse lo que se dice: Los montes recibirán la Las cosas viejas pasaron, he aquí que todas han sido hechas
paz, y los collados la justicia, teniendo en cuenta la distinción? nuevas, y todas proceden de Dios, el cual mos reconcilió comsiLos que sobresalen en la Iglesia deben mirar por la paz con vi- go mediante Cristo y nos dio el ministerio de la reconciliación.
gilante atención, no sea que por su puesto elevado, obrando con Aquí tenéis cómo los montes reciben la paz para el pueblo.
soberbia provoquen los cismas, rompiendo la unidad de la Igle- Como que Dios estaba en Cristo reconciliando al mundo comsia. Los collados de tal modo les deben seguir obedeciéndoles e sigo; no imputándoles sus delitos, sino poniendo en nosotros
imitándolos, que los pospongan a Cristo, no sea que, seducidos la palabra de reconciliación. ¿En quiénes si mo en los montes
iusto; sed, non cum indicio: iudicium non appellans, nisi quod rectum se a Christi unitate disrumpant, Ideo dictum est: Suscipiant montes pa:
ac justa esto a cem_populo. Dicant quidem: Imitatores mei cstote, sicut el ogo Christi
5 [v3]. Suscipiant montes pacem populo, et colles ¡ustitiam. Mon- (1 Cor 11,1). Sed rursus dicant: Lícet si mos, aut angelus de caelo vobis
tes maiores sunt, colles minores. Nimirum ergo bi sunt quos alius annuntiaverit prasterquam quod accepistis, anatbema sit (Gal 1,8). Dicant
habet psalmus: Pasillos cum magnis. Isti quippe montes exsultaverunt ctiam: Namguid Paulus pro vobis crucifizus est, aut in nomine Pauli
sicut arictes, er isti colles sicus agni ovium, in exitu Israel ex Acgypio baptizali estis? (1 Cor 1,13). lta suscipiant pacem populo Dei, id est, pau-
(Ps 113,134.1), id est in populi Dei liberatione ab huius saeculi serviperibus Dei; non illis, sed cum illis regnare cupientes. Jl quoque non -
tute. Excellenti ergo sanctitate eminentes in Ecclesia, montes sunt; qui dicant, Ego sum Pauli, ego sum Apollo, ego vero Cephae; sed omnes diidonei sunt et alios docere (2 Tim 2,2), sic Joguendo ue fidelicen instruancant: Ego sum Christi (1b. 12). Haec est iustitia: non anteponere servos
A o Domino, nec aequare; ita levare oculos in montes unde veniat auxilium
lentiam sua obedientia subsequentes. Quare ergo montes pacem, el colles sibi, ut tamen auxilium suum non sperent a montibus, sed a Domino
justitiam? An forte mibil interesser, etiamsi ita dicererar: Suscipiant qui fecit caclum et terram (Ps 120,1.2),
montes iustitiam populo, er colles pacem? Utrisque enim iustiria, er 6. Porest et sic convenientissime intelligi, Suscipiant montes pacem
utrisque pax necesaria est: et fieri porest ut alio nomine pax appellata populo, ut pacem intelligamus in reconciliatione qua Deo reconciliamur:
sit ipsa justitia; haec est enim vera pax, non qualem iniusti inter se faciunt. montes quippe eam suscipiunt populo cius. Hoc Apostolus ita testatur:
An potius cum distinctione non contemnenda intelligendum est quod ait, Vetera transierens; scce facta tone nova: omnia autera ex Deo, qui recon
Montes pacem, et colles ¿ustitiam? Excelentes quippe in Ecclesia, paci ciliavit nos sibi per Christum, et dedit nobis ministerinm reconciliatiónis.
debent vigilanti intentione consulere; ne propter suos honores superbe Fcce quomodo suscipiunt montes pacem populo cius. Dews enim erat ín
agendo schismata faciant, unitatis compage disrupta. Colles autem ita eos Christo, mundum reconcilians sibi; non reputans ¡lis delicta eorum, et
imitando et obediendo pubsequancar, a Christum e e ponens in nobis verbum. reconciliatinis. Ta quibus, misi in montibus qui
malorum mondum, quoniam videatur excellere, vana aucgritate seduci, suscipiunt pacem populo cius? Quocirca legati pacis subsequenter adiun-

878 Enarraciones sobre los Salmos 711,7 72,7 El Rey Mestas 879
que reciben la paz para su pueblo? Por eso los legados de la y los hijos de los pobres, como una misma ciudad es Sión y la
paz a continuación añaden y dicen: Por Cristo somos embajahija de Sión. Pero, si han de entenderse como diversos, entondores, y como si Dios exbortase por mosotros, os suplicamos por ces tomamos por pobres los montes, y por hijos de los pobres,
Cristo que os reconcilicis com Dios. Los montes reciben esta los collados, siendo los profetas y los apóstoles los pobres, y los
paz para su pueblo, es decir, la embajada y la predicación de hijos de los pobres, los hijos de los profetas y apóstoles, es
su paz; y los collados la justicia, es decir, la obediencia, lo cual decir, aquellos que aprovechan bajo su autoridad. Lo que se
constituye, en los hombres y en toda criatura racional, el origen dijo arriba, juzgará, y lo que se añadió a continuación, salvará,
de toda perfección y justicia. De este modo se nos recuerda la es cierta declaración de cómo juzgará. Pues juzgará para salvar
gran diferencia que existe entre estos dos hombres; es decir, (a los buenos), es decir, para separarlos de los que ha de desentre Adán, que fue el autor de nuestra muerte, y entre Cristo, truir y condenar, a quienes dará la salud preparada para ser reque es al autor de nuestra salud; porque como por la desobevelada en el último tiempo. Pues éstos le dicen: No pierdas mi
diencia de un solo hombre fueron constituidos pecadores los alma con los impíos; y también: Júzgame, ¡ob Dios!, y separa
muchos, ast también, por la obediencia de un solo hombre, se- mi causa de la gente no santa. Ha de notarse que no dice: Juzrán constituidos justos los muchos. Luego reciban los montes la gará al pueblo pobre, sino: Juzgará a los pobres del pueblo. En
paz para el pueblo, y los collados la justicia, a fin de que, condonde anteriormente dijo para juzgar a tu pueblo en justicia,
cordando de esta forma uno y otros, se cumpla lo que está es- ya tus pobres en juicio, llamó pueblo de Dios a los que decrito: La justicia y la paz se besaron. Lo que consignan otros nominó sus pobres; es decir, allí únicamente trató de los buenos
códices: Reciban los montes y los collados la paz para el pue- y de los que se hallan en la parte derecha. Pero como en este
blo, creo que, escrito así, debe entenderse por montes y collamundo se apacienta a un mismo tiempo a los de la derecha y
los los predicadores de la paz evangélica, tanto los anteriores a los de la izquierda, quienes como corderos y cabritos han de
como los posteriores. En estos códices se prosigue así: Em jusser separados al fin; a todo el conjunto conforme está mezclado
sicia juzgará a los pobres del pueblo. Pero gozan de más auto- le llamó bajo el nombre de pueblo. Y como consigna la palabra
ridad los códices que escriben lo que arriba consignamos: Recijuicio en buen sentido, es decir, para salvarlos, por eso dice:
bam los montes la paz para el pueblo, y los collados la justicia, Juzgará a los pobres del pueblo, es decir, separará para salvar
Algunos escriben para tw pueblo; owos no dicen para ím, sino a los que son pobres en el pueblo. Ya explicamos arriba quiénes
únicamente para el pueblo, A son los pobres. Entendamos también por éstos a los necesitados.
_.7 tvál. Juagará a los pobres del pueblo y salvará a los Y bumillará al calumniador. Aquí ningún otro se entiende mehijos de los pobres. Me parece que son los mismos los pobres
est Sion et filia Sion. Si autem distinctius intelligendum est; pamperes acgunt, et dicunt: Pro Christo ergo legatione fungimur, tanquam Deo exborcipimus, montes; filios autem pamperum, colles: velut Prophetas atque
lento por nos; obsecramus pro Christo reconciliari Deo (2 Cor 5,17:20). Apostolos, pamperes; filios autem corum, id est, qui sub eorum auctoritate
Hanc pacem suscipiuat montes populo eius, id est, praedicationem legaproficiunt, filios pauperum. Quod vero supra dictum est, ludicabi!, et
tinemque pacis cius: colles autem iustitiam; hoc est obedientiam, quod postea, salvos facier, quaedam velut expositio est quomodo iudicabit.
est in hominibus et ¡a omni rationali creatura omnis justiciac origo atque Ad hoc enim iudicabit, ut salvos faciat, id est, a perdendis damnandis:
+ perfectio; ita ut duorum hominum, id est, Adam qui fuit caput mortis que discernar, quibus donar salutem paratam revelari in tempore nonostrae, et Christi qui est caput salutis nostrae, haec commendetur magna vissimo (1 Petr 1,5). A talibus quippe ¡lli dicitur, Ne comperdas cum
distinctio: quia sicat por imobedientiam unius hominis, peccatores constisuti impiis animam meam (Ps 25,9); et, Indica me, Dens, ct discerne causam
sane multi ita et per obedientiam xnius hominis, justi constituentur multi meam de geme non sancta (Ps 42,1). Considerandum cam quod non
(Eom 5,19). Suscipiant ergo montes pacem populo, et colles ¡ustiriam; ut air, ludicabit peuperem populum; sed, pamperes populi. Supra enim ubi
huc modo utrisque concordantibus, fiat quod scriptum est, Iustitia es pax dixit, ludicare popalum tuum in dustitia, et pauperes tuos in indicio,
oxulatas sunt se (Ps 84,11), Quod vero alii codices habent, Suscipiant cumdem dixit populum Dei quos pauperes cius; id est, tantummodo
montes pacem populo, el colles: wtrosque praedicatores evangelicac pacis bonos et ad dexteram partem pertinentes. Quia vero in hoc sacculo
intelligendos puto; sive praecedentes, sive subsequentes. la his autem simul dextri sinistrique pascuntur, qui velut agni ct haedi in fine
codicibus illud sequitur: ln ¿ustitia jndicabit pamperes populi. Sed ¡li separandi sunt (Mr 25,32): totum sicut commixtus est, nomine populi
mugis codices approbantur, qui habent quod supra exposuimus, Suscinuncupavit, Et quia judicium ctiam hic in bono ponit, id est, ad salvos
pim montes pacem populo, et colles justitiam. Aliqui autem habent, faciendos; “ideo ait, ludicabit pauperes populiz id est, eos ad salutem
populo tuo; aliqui non habent /wo, sed tantummodo popalo, | discernet, qui sunt in populo pauperes, lam qui sint pauperes supra
7 tvál. Indicabit pauperes populi, et salvos facier filios pauperum. exposuimus: hos et egenos intelligamus. El bumiliabit calumniatorem.
Panperes et filii pauperum ¡idem ipsi mihi videntur; sicut cadem civitas Nullus melius quam díabolus hic calumniator agnoscitur. Calumnia eius

880 Enarraciones sobre los Salmos ra! 7,8 El Rey Mesías 881
jor por calumniador que el diablo. Su calumnia fue: ¿Por venmanezca con el sol Aquel por quien fueron creadas todas las
tura Job adora a Dios gratuitamente? Nuestro Señor Jesucristo, cosas y sin el cual nada se hizo; fuera de que esta profecía se
ayudando a los suyos con su gracia, le humilla, para que adoconsignó contra los que piensan que la religión cristiana ha de
ren a Dios gratuitamente, es decir, para que se deleiten en el permanecer victoriosa en este mundo hasta cierto tiempo y que
Señor. También le humilló, puesto que, no encontrando el diadespués ha de dejar de existir. Luego permanecerá con el sol
blo, es decir, el príncipe de este mundo, nada en Cristo, le mató mientras el sol salga y se ponga; esto es, mientras perdure este
por las calumnias de los judíos, de los que usó el calumniador tiempo subsistirá la Iglesia de Dios, es decir, el cuerpo de Criscomo de instrumentos suyos, obrando en los hijos de la incre- to en la tierra. Lo que añade: y antes de la luna, generaciones
dulidad. Le humilló porque Aquel a quien había matado re- de generaciones, pudo decirlo de este modo: y antes del sol;
sucitó, y con la muerte le arrebató el reino de muerte, en el que esto €s, y permanecerá y permaneció con el sol y antes del sol;
de tal modo ejercía su poder, que por un hombre a quien en- lo cual se entendería así: con los tiempos y antes de los tiempos.
gañó había arrastrado a todos a la condenación por la muerte. Lo que antecede al tiempo es eterno, y sólo ha de considerarse
Pero fue humillado, porque si por el delito de uno reinó la como verdaderamente eterno lo que no cambia en ningún tiemmuerte por el uno solo, mucho más los que reciben la sobre- po, como en el principio era el Verbo. Pero prefirió simbolizar
pujanza de la gracia y la justicia reinarán en la vida por el uno por la luna el aumento y el decrecimiento de los mortales. En
solo Jesucristo, el cual humilló al calumniador, que adujo falsos fin, cuando dijo: Antes de la luna, queriendo, en cierto modo,
crímenes, perversos jueces y testigos falsos para condenar al dar a conocer por qué causa consignó la luna, dice: Y generaque había sido enviado. ciones de generaciones, esto es como si dijera: Antes de la luna,

8 [v5]. Y permanecerá al sol (et permanebit soli) o Y es decir, antes de las generaciones de generaciones, las cuales papermanecerá con el sol (permanebit cum sole). Algunos de san por la decesión y la sucesión de los mortales, siendo éstas
nuestros traductores juzgaron que debía traducirse mejor de esta como los crecimientos y decrecimientos de la luna. Por tanto,
forma segunda lo que en griego se escribe simparamenei. Si en ¿qué cosa se entiende mejor por permanecer antes de la luna
ktín pudiera expresarse con un solo verbo, diríamos compermaque preceder por la inmortalidad a todas las cosas mortales?
mebit” (compermanecerá); por tanto, como no pudo expresarse Por lo mismo, convenientemente puede tomarse el estar sentado
la sentencia en latín con un solo verbo o palabra, se dijo Per- a la diestra del Padre, humillado ya el calumniador, por permamanebit cum sole (permanecerá con el sol). Lo mismo es comnecer con el sol, De este modo se entiende que es el Hijo el
permanebit soli (compermanecerá con el sol) que permanebit esplendor de la gloria del Padre, como si el Padre fuese el sol,
cum sole (permanecerá con el sol). No es de admirar que per- y su esplendor, el Hijo. Esto puede decirse de la sustancia
est: Numquid gratis colit lob Deum? (lob 1,9). Humiliat autem ¡llum quo facrum est mihil (lo 1,3); misi quia haec prophetia propter eos
Dominus lesus, gratia sua suos adiuvans, ut gratis Deum colant, id est, praemissa est, qui putant religionem nominis christiami usque ad certum
delectentur ín Domino (Ps 36,4). Humiliavit etiam sic: quía cum in eo tempus in hoc saeculo victuram, et postea non futuram? Permanebis
diabolus, id est, princeps huius mundi nihil invenisset (lo 14,30), ocergo cum sole, quamdiu sol oritur et occidit: hoc est, quamdin tempora
cidit per calumnias ludacorum; quibus est usus calumniator tanquam ista volvuntur, non deerit Ecclesia Dei, id est, Christi corpus in terris.
vasis suis, operans in filiis diffidentiae (Eph 2,2). Humiliatus est enim, Quod vero adiungit, Et ante lunam, generaiiones generaiionum: potuit
quia ille quem occiderant resurrexit, et regoum abstulit mortis; cuius dicere, Et ante solem, id est, et cum sole, et ante solem; quod intelligeille potestatem ita gerebat, ut ex uno homine quem deceperat, omnes retur, Et cum temporibus, et ante tempora. Quod ergo tempus antecedit,
per mortem traheret ad condemnationem. Sed humiliatus est; quoniam acternum est: et hoc vere habendum est aeternum, quod nullo tempore
si ob unius delictum mors regnavit per unum, multo magis qui abunvariatur, sicut in principio erat Verbum. Sed per lunam significare
dantiam gratiae et ¡ustitiae accipiunt, in vita regnabunt per unum Tesum maluit jocrementa defectusque mortalium. Denique cum dixisset, ante
Christum (Rom 5,17), qui humiliavit calumniatorem, falsa crimina, inilunam; volens quodammodo exponere pro qua re lunam posuerit, gemequos iudices, falsos testes, ut eum perderent immittentem. rationes, inquit, generationum: tanquam diceret, Ante lunam, id est

8 [v.5]. Er permanebit soli, vel permanebit cum sole. Sic enim ante generationes generationum, quae transeunt decessione et successione
melius interpretandum quidam nostri putaverunt, quod in graeco est mortalium, tenquam decrementis incrementisque lumaribus. Ac per hoc
ourrapajevel. Quod si latine uno verbo dici posset, compermanebit diquid melius intelligitur permanere ante lumam, nisi omnia mortalia imcesdum esset: ideo quía latine verbum non potest dici; ut saltem senmortalitate praecedere? Quod etiam sic non inconvenienter accipi potest,
tenia exprimeretur, dictum est, permanebis cum sole. Nihil est enim ut quod jam humiliato calumniatore sedet ad dexteram Patris, hoc sit
alud compermanebit soli, quam permanebit cum sole. Quid autem permanere cum sole. Splendor enim aeternae gloriae intelligitur Pilius
mignum est permanere cum sole ei per quem facta sunt omnia, et sine (Hebr 1,3); tanquam sol sit Pater, et splendor eius Filius eius; sed sicut

882 Enarraciones sobre los Salmos 71,9 71,9 El Rey Mesías 883
invisible del Creador, mas no de la criatura visible, en la que como llovizna que gotea sobre la tierra. Recordó y advirtió lo
hay cuerpos celestes; entre los cuales sobresale el sol, del que que se hizo por el juez Gedeón, teniendo por meta a Cristo.
se tomó esta semejanza; y terrestres, de los cuales se toman Gedeón pidió un signo al Señor, consistente en colocar un vetambién, como semejanzas, la piedra, el Icón, el cordero, el homllón en la era y que lloviendo se mojase él solo, quedando seca
bre que tiene dos hijos, etc. Luego, humillado el calumniador, la era; también le pidió el signo contrario que, mojándose la
permanece con el sol, porque, vencido el diablo por la resuera al lover, quedase sólo el vellón seco. Esto simbolizó: que
rrección, está sentado a la derecha del Padre, en donde ya no el primer pueblo de Israel fue, como el vellón seco, colocado
morirá y la muerte ya no se enseñorcará en adelante de El. Per- en la era, es decir, en medio del orbe de la tierra. Por tanto,
manece también antes de la luna, precediendo, como primogé- el mismo Cristo descendió como lluvia sobre el vellón estando
nito entre los muertos, a la Iglesia, que pasa debido a la muerte aún seca la tierra, y por esto dijo: No he sido enviado sino a
ya la sucesión de los hombres mortales. Estas son las gemelas ovejas que perecieron de la casa de Israel. De allí eligió la
raciones de generaciones. ¿O es que quizá se entiende por gemadre de la que había de tomar la forma de siervo en la cual
neraciones aquellas por las cuales somos engendrados mortalapareció a los hombres, De allí escogió a los discípulos, a quiemente, y por generaciones de generaciones, aquellas por las nes les ordenó esto mismo, diciéndoles: A camino de gentiles
que somos engendrados inmortalmente? Entonces ésta sería la mo vayáis, ni entréis en ciudades de samaritanos; id primero a
Iglesia, a la que El, siendo el primogénito de entre los muertos, las ovejas perdidas de la casa de Israel. Cuando dice id primero
antecede, permaneciendo antes de la luna, la cual es figura de a las ovejas; demostró que después, cuando fuese tiempo de
la Iglesia. Ciertamente, lo que se dice en griego geneas gellover sobre la era, también irían a las otras ovejas, que no proneon fue iaducido por muchos gemerationis generatiomum (de cedían del antiguo pueblo de israel; de las cuales dice: Tengo
la generación de las generaciones), no generationes; porque otras ovejas que no son de este redil; también tengo que traergeneas es caso ambiguo en griego, y no aparece claramente las, para que baya un solo rebaño y un solo pastor. De aquí
si es genitivo de singular, ses geneas, a saber, huius generatioque también dice el Apóstol: Digo, pues, que Cristo fue minismis (de generación), o acusativo de plural, /as geneas, esto Cs, tro de la circuncisión en pro de la verdad de Dios, para confirhas generationes (las generaciones). Tal vez se prefirió el sentimar las promesas de los patriarcas. De este modo descendió la
do anteriormente expuesto, para que, como explicando qué sig- Ituvia sobre el vellón, quedando aún seca la era. Pero como pronificase la luna, se añadicse generaciones de generaciones (es sigue el Apóstol y dice: Mas las genies glovificarán a Dios por
decir, cosa mudable). A E causa de la misericordia, para que, llegando el tiempo, se cum 9 [v6]. Y descenderá como la lluvia sobre el vellón, y

lantes super terram. Recoluit et admonuit illud quod factum est per

ista dici possunt de invisibili substantia Creatoris: mon sicut de ista visiiudicem Gedeon, de Christo id habere finem. Petiit quippe ¡lle signum
bili creatura, in qua sunt corpora caelestia, quorum illustrius eminet sol, a Domino, ut in area positum solum vellus complueretur, et sicca esset
de quo haec similitudo adhibita est; sicut adhibetur etiam de terrestribus, area; et rursum solum vellus siccum esset, et compluerctur area; et
petra, leo, agnus, homo habens duos filios, et caetera. Ergo humiliato ita factum est (lud 6,36-40). Quod significavit, tanquam in arca in
calumniatore jermanet cum sole; quia victo diabolo per resurrectionem, toto orbe terrarum, siccum vellus fuisse priorem populum Israel. Idem
sedet ad dexteram Patris (Mc 16,19), ubi am non moritur, et mors ei ipse ergo Christus descendit sicut pluvia in vellus, cum adhuc arca
ultra non dominabitur (Rom 6,9). Et hoc amte lunam, tanquam primosicca esset; unde etiam dixit: Nom sum miss misi_ ad oves quae perierunt
genitus a mortuis praecedens Ecclesiam, mortalium decessione ac sucdomus Israel (Mt 15,24). Ibi matrem de qua formam servi acciperet,
cessione tramsenmem. Ipsae sunt generationes generalionum. Aut forte in qua hominibus apparerer, elegir ibi discipulos quibus hoc idem
quia generaticoes sunt, quibus generamur mortaliter; genorationes autem praecepit, dicens: ln viam Gentium ne abierilis, el in civitates Samarigenerationum, quibus regeneramur immortaliter. Et haec est Ecclesia tanorum ne introieritis: ¡te primum ad oves quae perierunt domus
quam ¡lle antcessit, ut permaneret ente lumam, primogenitus ex mortuis. Israel (Ib. 10,5.6). Cum dicit, lie primum ad illas, ostendit et postea,
Sane quod ex in graeco yeveos yeveí», monmulli interpretati sunt, non cum jam esset area compluenda, ituros eos etiam ad alias oves quae
generationes, sed gemerationis generationum: quia yesos ambiguns est non essent ex veteri populo Israel, de quibus dicit: Habeo alias oves
casus in gracc», et utrum genitivas singularis sit fs yeweós, id est, huius quae non sunt ex hoc ovili; oportet me et ipsas adducere, ut sit unus
generationis, an accusativus pluralis ás yeveós, id est, has generationes, grex et mnws pastor (lo 10,16). Hinc et Apostolus: Dico enim, inquit,
non evidenter apparet; nisi quia merito sensus ille praclatus est, ut Cbristum ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei, ad com
tanquam exparendo quid dixerit lumam, secutus adiungeret, generationes firmandas promissiones patrum. Sic pluvia descendit super vellus, sicca
generationam. adhuc arca. Sed quoniam sequitur, Gentes autem super misericordia
9 [v.6]. Er descendes sicus pluvia in vellus, et sicut guttae stilglorificare Deum (Rom 15,8.9); ut accedente tempore compleretur quod

884 Enarraciones sobre los Salmos add 71, 10 El Rey Mesías 885
pliese lo que dice el profeta: El pueblo que mo conocí me sirconforme a esto, se escribió in noctibus extollite: En las noches
vió y me obedeció de oídas, vemos que, habiendo quedado seca elevad vuestras manos hacia el santuario y bendecid al Señor.
de la gracia de Cristo la nación judaica, fue inundado todo el Luego, si aquí entendemos que se dijo amferatar, ¿qué expresa:
orbe en todas las gentes por les mubes llenas de la gracia crisríamos al decir donec anferatur luna sino que se destruya de tal
tiana. Con otras palabras: señaló la misma lluvia cuando, refimodo, que no exista O que desaparezca por completo? Quizá
riéndose a la tierra y no al vellón, dijo: Llovizna que gotea soquiso que se entendiese esto, dando a indicar que no habrá más
bre la tierra. ¿Pero qué es la lluvia sino gotas de agua que caen mortalidad cuando sea destruida la muerte última enemiga, de
al suelo? Creo que la nación judía fue simbolizada bajo el nomsuerte que la abundancia de la paz se prolongue hasta entonces
bre de vellón o porque había de ser despojada de la autoridad para que no se oponga algo proveniente de la flaqueza de la
de la enseñanza, como se despoja a la oveja de su vellón de mortalidad a la felicidad de los bienaventurados, lo cual tendrá
lana, o porque retenía en lugar secreto la misma lluvia, que no lugar en aquel siglo del que tenemos una ficl promesa de Dios
quería se predicase al prepucio, es decir, que no quería se manipor Jesucristo nuestro Señor, de quien se dice: En sus días nafestase a los gentiles incircuncisos. cerá justicia y abundante paz, hasta que, habiendo sido vencida
10 [v.7].. En sus días nacerá justicia y abundancia de par y destruida por completo la muerte, sea asumida toda mortalihasta que desaparezca la luna. El verbo griego que aparece en dad. Por el contrario, si la palabra luna no simboliza la mortalos códices, antamairece, fue trasladado al latín conforme le palidad de la carne, por la que ahora atraviesa la Iglesia, sino la
reció a cada traductor: y así, unos escribieron tollatur (sea quimisma Iglesia, que permanece eternamente libre ya de esta mortada); otros, auferatur (sea disipada), y otros, extollatur (sea letalidad, de tal modo ha de tomarse em sus días macerá justicia
vantada). Quienes le tradujeron por tollatur o por amferatur, no y abundancia de paz hasta que la luna sea elevada, como si se
están por completo en desacuerdo. Tollatur se emplea más bien, dijera: En sus días nacerá justicia, la cual vencerá la contradicsegún la costumbre, para retirar una cosa haciéndola desparecer ción y rebelión de la carne; y se establecerá la paz, creciendo y
que para que sea elevada; y auferatur casi sólo se emplea para abundando sobremanera hasta que la luna sea elevada, es decir,
indicar que se destruya, esto es, para que deje de existir; y exhasta que se eleve la Iglesia por la gloria de la resurrección, la
sollatus, para que sea elevada más alto. Este último verbo, cuancual ha de reinar con Aquel que, como primogénito entre los
do se usa en mal sentido, suele significar la soberbia, conforme muertos, la antecedió en esta gloria sentándose a la derecha del
lo vemos en donde se dice: Noli extolli in sapientia tua (No te Padre. De este modo permanece (Cristo) con el sol antes que la
envanezcas en tu sabiduría). Cuando se emplea en buen sentiluna, adonde será elevada después también la luna (es decir, la
do, indica honor más encumbrado, como cuando se ensalza algo; Iglesia).
per Prophetam dicit, Populms quem non cognovi sercivit mibi: in honorem pertinet ampliorem, velut cum aliquid elevatur; sicuti est: ln
obaudiza auris obedivit mibi (Ps 17,45): videmus iam gratia Christi moctibus extollite manus vestras in sancta, et benedicite Dominum (Ps
siccam remansisse gentem Tudaeorum, totumque orbem terrarum in om- 133,2). Hic ergo si auferatur dictum intellexerimus, quid crit domec
nibus gentibus christianac gratiae plenis mubibus complui. Alio quippe auferatur luna, misi efficiatur ut non sit? Fortassis enim hoc intelligi
verbo camdem pluviam significavit, dicens, Gustae stillantes; non iam voluit, ne ulterius sit mortalitas, quando novissima inimica destruetur
super vellus, sed super terram. Quid est enim aliud pluvia quam gutmors (1 Cor 15,26): ut pacis abundantia usque ad hoc perducatur, ne
tae stillantes? Ideo autem illam gentem velleris nomine significari puto, quid resistar felicitati beatorum ex infirmitate mortalitatis; quod erit in
vel quia exspolianda fuerat auctoritate doctrinae, sicut ovis exspoliatur illo saeculo, cuius tenemus fidelem promissionem Dei per lesum Christum
vellere; vel quia in abdito camdem pluviam detinebat, quam nolebar Dominum nostrum, de quo dicitur, Orietur in diebus eins iustitia et
praepuio praedicari, id est, incircumcisis gentibus revelari. abundantia pacis: donec morte omnino devicta atque destructa, omnis
10 [v.7]. Orietur in diebus eius iustitia et abundantia pacis, donec mortalitas absumatur. Sin vero vocabulo lumae, mon mortalitas carmis
tollatus luna. 1d quod dictum est, tollatur, alii interpretati sunt, anferatur: per quam nunc transit Ecclesia, sed ipsa omnino Ecclesia significata est,
alii vero, extollatur; unum verbum graecum sicut unicuique visum est, quae permaneat in acternum, ab hac mortalitate liberata; ita dicum
transferentes, quod ibi positum est, dvravarpe 0h. Sed qui dixerunt, tollatar, accipiendum est, Orictur in diebus cins imstitia et abundantia pacis, donec
et qui dixerunt, amferatur, non usque adeo dissonant. Tollatur enim extollatur luna, tanquam diceretur: Orictur in diebus cius ¡justitia, quae
magis habet consuetudo ita dici, ut auferatur ct mon sit, quam ita ut contradictionem ac rebellationem carmis vincat, et fiet pax in tantum
altius eevetur; amferatur vero prorsus aliter intelligi non potest, nisi crescens et abundans, donec luna extollatur, id est, elevetur Ecclesia, per
ut perlatur, hoc est, ut non sit: extollatwr autem nihil nisi ve altius gloriam resurrectionis cum illo regnatura, qui cam in hac gloria primoelevetur. Quod quidem cum in malo ponitur, superbiam solet significare; genitus a mortuis antecessit, ut sederet ad dexteram Patris (Mc 16,19);
sicuti st: In tua sapientia noli extolli (Eccli 32,6). In bono autem ad ita cum sole permanens ante lunam, quo postea extolleretur et luna.

886 Enarracionos sobre los Salmos qeda 2 13 El Rey Mesías 887
11 [v8]. Y dominará de mar a mar y desde el río hasta 12 [v9]. Delante de El caerán los etiopes, y sus enemilos términos de la redondez de la tierra. Esto se entiende de gos lamerán la tierra. Tomando la parte por el todo, designó por
quien antes había dicho: En sus días nacerá justicia y abundanlos etíopes a rodas las naciones, prefiriendo mombrar a la nacia de paz hasta que sea elevada la luna, Si aquí se entiende ción que de modo particularísimo se halla en los confines de
rectamente, bajo el nombre de luna, simbolizada la Iglesia, ap- la tierra. Se dijo se postrarán delamte de El manifestando que
úísimamente manifiesta cuán extensamente había de ser difun- le adorarán. Mas como habían de aparecer por diversas partes
dida la misma Iglesia al decir y dominará de mar a mar, ya de la tierra cismas que mirarían con malos ojos a la Iglesia caque el gran mar que se llama océano circunda a la tierra y, petólica, extendida por toda la redondez de la tierra, y como adenetrando un tanto entre la tierra, forma estos mares que nos más los mismos cismas habían de seccionarse entre sí conforme
son conocidos y que son surcados por las naves. Por tanto, al a los nombres de los hombres, y como amando a los hombres
decir de mar « mar, declaró que había de dominar desde un por quienes se establecieron los cismas había de ser combatida
confín de la tierra al otro, cuyo nombre y poder habían de ser la gloria de Cristo, que se halla extendida por toda la tierra, por
anunciados y tener gran eficacia en toda la redondez de la tieeso, después de decir: caerán delante de El los eropes, añadió:
sra. Para que no pueda entenderse de mar a mar de otra ma- y sus enemigos lamerán la Herra; es decir, amarán a los homnera, añadió a continuación: y desde el río hasta los términos bres, privando de la gloria a Cristo, a quien se dijo: Seas ende la redondez de la tierra. Luego lo que dice: hasta los térmisalzado, ¡oh Dios!, sobre los cielos; y sobre toda la tierra tu
mos de la redondez de la tierra, lo dijo anteriormente al escrigloria. Por eso el hombre mereció oír: Eres tierra, ya la tierra
bir de mar a mar. Por lo que ahora se consigna: desde el río, irás. Por tanto, lamiendo esta tierra, es decir, deleitándose en la
claramente demostró desde dónde quiso Cristo manifestar su vana autoridad de tales hombres, se oponen a la divina palabra,
poder y desde dónde comenzó a elegir discípulos; a saber, descon la que se profetizó que la Iglesia católica había de existir
de el río Jordán, en donde sonó, al descender el Espíritu Santo no en una parte de la tierra, como cualquier cisma, sino que
sobre el Señor acabado de bautizar, la voz del cielo, diciendo: había de extenderse por todo el mundo, multiplicándose y creEste es mi Hijo, el Amado. Luego a partir de aquí comienza a ciendo hasta los mismos etíopes, esto es, hasta los últimos y
dilatarse su enseñanza y la autoridad del magisterio celeste, exmás ocultos confines de los hombres.
tendiéndose hasta los confines de la redondez de la tierra al ser 13 [v.10-11]. Los reyes de Tarsis y las Islas le ofrecerán
predicado cl Evangelio del reino en todo el orbe para testidones; los reyes de Arabia y de Saba le traerán presentes, Y le
monio de todas las gentes. Después vendrá el fin, adorarán todos los reyes de la tierra y le servirán todas las na 11 [v.8]. Er dominabitur a mari usque ad mare, es a flumino usque 12 [v9]. Coram illo decident Aethiopes, et inimici cius terram
ad jorminos orbis terrac. De quo utique dixerat: Orietur ¿n diebus cius lingent. Per Aethiopes, a parte torum, omnes gentes significavit; cam
dustitia es abundantia pacis, donec extollatuy luna. Si Ecclesia hic secte eligens gentem, quam potissimum nominarer, quae in finibus terrae est
significaue vocabulo lunac, consequenter osteadir quam late camdem Coram illo procidens, dicram est, adorabunt eum. Et quía schismata
Ecclesiam fuerat diffusurus, cum adiecit: Es dominabitur a mari usque futura erant per diversa terrarum loca, quae inviderent Ecclesiae cathoad mare. Mari quippe magno cingitur terra, qui vocatur Oceanus; de licae toto terrarum orbe diffusae; eadem porro schismata per hominum
quo influit quiddam exiguum in medio terrarum, et facit ista maria nomina se fuerant divisura, et, homines amando quibus auctoribus scisnota nobis, quae navigiis frequentantur. Proinde, a mari wsque ad mare, sa sunt, gloriae Christi, quac per omnes terras est, inimicatura: ideo
a quolibet fine terrae, usque ad quemlibet finem dominaturum dixit, cum dixisset, Coram illo deciden Aetbiopes; adiunxit, et inimici eins
cuius nomen et potestas toto orbe fuerant praedicanda, multumque va: serram lingent; id est, homines amabunt, ut invideant gloriae Christ,
Aaoao co cui dicum est, Exaltare super caelos, Deus, el super omnem terram
subiecit, ef a flumine usque ad terminos urbis terrae. Quod ergo ait, gloria tua (Ps 107,6). Homo quippe audire meruit: Terra es, et ón terusque ad terminos orbis terrae; hoc ante dixerat, a mari asque ad mare. tam ibis (Gen 3,19). Hanc terram lingendo, id est, talium auctoritate
Quod vero munc ait, a flumine; cvidenter expressit inde voluisse Christum vaniloqua delectati, eos amando, et in suavissimos habendo, contradicunt
potestaem suam jam commendare, unde et discipulos cocpit eligere; a divinis eloquiis, quibus catholica Ecclesia praenuntiata est, mon in aliílumine scilice: lordane, ubi super baptizatum Dominum cum descenqua parte terrarum futura, sicuc quacliber schismata; sed in universo
deret Spiritus sanctus, somuit vox de caelo: Hic est Filius meus dilectus mundo fractificando atque crescendo, usque ad ipsos Acthiopes, extremos
(Mt 3,17). Hinc ergo doctrina eius incipiens er magisterii caelestis Videlicet et tetertimos hominum, perventure.
auctoritas, dilararur usque ad terminos Orbis terrac, cum praedicatur 13 [v.10-11]. Reges Tharsis et insulae munera offerent; reges
Evangelium regni in universo orbe, in testimonium omnibus gentibus; Arabum er Saba dona adducent. Et adorabunt eum omnes reges terra;
et tunc venier finis. omnes gentes servient ei, Hoc iam non expositorem, sed contemplatorem

71, 16 El Roy Mesas 889
888 Enarraciones sobre los Salmos 71, 14 E ni a a
a A de cualquier hombre justo, o de cualquier ángel. No existiendo
ciones. Esto no necesita expositor, sino observador; es más, no auxiliador, viniendo El, los libró.
sólo se divisa por las miradas de los fieles gozosos, sino también 15 [v13]. Se pensará que si el hombre, debido a los pe.
por la contemplación de los inficles que lloran. A no ser que cados, era retenido por el diablo, quizá agradaron a Cristo, que
quizá deba inquirirse por qué se dijo dona adducent (tracrán o libró al desvalido del poderoso, los pecados. No hay tal cosa.
conducirán dones), ya que suelen ser conducidos aquellos que Por el contrario, perdona al pobre y al indigente, es decir, perpueden andar. ¿Luego se trata por ventura de víctimas sacrifidona los pecados al humilde, que no confía en sus méritos ni
cables? No permita Dios que aparezca en sus días tal justicia. espera de su fortaleza la salud, sino que anhela la gracia de su
Estos dones que se predijo han de conducirse, me parece que Salvador debido a su indigencia. Al añadir: y salvará las almas
simbolizan a los hombres, a los cuales el poder real conduce a de los pobres, recomendó ambas ayudas de la gracia: la remila sociedad de la Iglesia de Cristo aun cuando los reyes que los sión de los pecados cuando dice: Perdona al pobre y al indigenpersiguen haya presentado estos dones ignorando lo que hacían to, y la participación de la justicia al añadir: y salvará las al Cuando sacrificaban a los santos mártires. mas de los pobres. Nadie es capaz de adquirir la salud por sí
14 [v.12J. Al declarar por qué habían de darle tanto homismo, la salud que sea justicia perfecta, a no ser que ayude la
nor los reyes y por qué le servirían todas las naciones, dice: gracia de Dios, puesto que la plenitud o el cumplimiento de la
Porque libró al necesitado del potente y al pobre que no tenía ley sólo la lleva a cabo la caridad, la cual no se halla en nosvaledor. Este pobre y necesitado cs el pueblo de los que creen otros por nosotros, sino que se infunde en nuestros corazones
en El. En este pueblo hay reyes que le adoran, pues no se despor el Espíritu Santo, que nos ha sido dado.
deñan de ser pobres e indigentes, es decir, de confesar humilde- ao
mente sus pecados y de manifestar que necesitan la gloria y la dad. ¿Cuáles son estas usuras sino los pecados, los cuales tamgracia de Dios para que el sey, el hijo del rey, los libre del pobién se llaman deudas? Pienso que los llamó usuras porque
deroso. El poderoso es aquel que arriba fue llamado calumnia mucho mayor mal se comete en las torturas que en los pecados.
dor, a quien no hizo potente su fortaleza para someter a los Por ejemplo, el homicida sólo mata el cuerpo del hombre, ya
hombres y retenerlos en la cautividad, sino los pecados de los e o o
hombres. Pero quien venció al calumniador y entró en E Prat propio cuerpo y alma al infierno. Debido a esta clase de deso a is o preciadores del presente mandato ya los que se mofan del fumismo libró al indigemso del poderoso y al pobre que carecía turo suplicio, se dijo: Al vemir yo exigiré con usura. De esta
de valedor. Esto no pudo hacerlo la fortaleza de cualquiera, o
A A Ea virtus, vel quisquam homo ¡ustus, vel aliquis Angelus. Cum ergo nullus
desiderat; imo non solum lactantium fidelium, sed etiam infidelium csset adiutor, ipse adveniens salvos fecit eos.
gementium infertur aspectibus: misi fortasse quacrendum est quid dictum 15 [v.13)... Occurtebar autem, Si propter peccata homo tencbatur a
sit, dona adducent. Ea quippe adduci solent, quae ambulare possunt. diabolo, numquidnam Christo quí eruir egenum a potente, peccata plaNumquidnam ergo de immolandis victimis dici potuie? Absit ut talia cuerunt? Absit: sed, Parcet ipse ¿nopi et panperi; id est, peccata dimiter
oriarur in dicbus cius justitía, Sed ista dona quae adducenda praedicta humili, et non de suis merics confidenti, aur de sue virure salutem
sunt, homines mihi videntur significare, quos in societatem Ecclesiae speranti, sed indigenti gratia Salvatoris sui. Cum autem addidit, 27 aníChristi regum adducit auctoritas; quamvis reges etiam persequentes dona mas pauperum salvas faciet, utramque adiutorium gratiac commendavit;
adduxerinc, non scientes quid facerent sanctos martyres immolando. et quod est in remissionem peccatorum, cum ait, Parcel pauperi el inopi;
14 [v.12J. Cum vero exponeret causas cur el tantus honor defer- er quod est in participarione ¡ustitiac, cum addidir, Er animas panperim
retur a regibus, eique serviretur ab omnibus gentibus: Quía liberar, salvas faciet. Nemo enim sibi est idoneus ad salutem, quae salus est
inquit, egenam a potente, et pauperem cui non erat adiutor. Iste egenus perfecta justitia, misi Dei adiuvet grati; quia plenitudo Legis non est
et pauper, populus est credentium in cum. Ín hoc populo sunt ctiam nisi charitas, quae non a nobis existit in nobis, sed diffunditar in cordireges adorantes cum. Non enim egeni esse dedignantur et pauperes, id bus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom 5,5)
est humiliter peccata confitentes, et egentes gloria et gratia Dei, ut 16 [v.14]. Ex usuris et iniquitate redimot animas corum. Quae
eos rex ¡lle, filius Regis, liberet a potente. Idem quippe est potens, sunt istae usurac, misi peccata, quae etiam debita nominantur? (Mt 6,12).
ille qui superius calumniator est dictus: quem potentem ad homines Usuras autem appellatas puto, quia plus mali invenitus in suppliciis,
sibi subdendos et in captivitate retineados non virtus cius fecit, sed huquam commissum est in peccatis. Nam, verbi gratia, cum homicida cor:
mana peccata. Idem ¡pse et fotis est dictus; ideo et hic potens. Sed qui pus tantum hominis perimat, animac autem nocere mihil possit; ipsius
humiliavit calumnistorem, et intravit in domum forris, ut eo alligato et anima et corpus perditur in gehenna. Propter huiusmodi contemptores
vasa cius diriperet (Mt 12,29), hic liberaris egenum a potente, el pan presents praecepti, et irrisores futuri supplicii dictum est: Ego vemiens,
perem cui mon erat adiutor. Non enim hoc cfficere poruit vel cuiusquam

890 Enarraciones sobre los Salmos 711,17 71, 18 El Rey Mesías 891
usura se libran las almas de los pobres por la sangre que fue po que viviese en la tierra, si no se recomendase aquella vida en
derramada en remisión de los pecados. Redime de la usura per- la cual ya no morisá, y en la que la muerte ya no se enseñorcará
donando los pecados, que debían más grandes suplicios; redime en adelante de él. Y por esto vivirá el que al morir fue desprele la iniquidad ayudando por la gracia a obrar la justicia. Así, ciado, puesto que, como otro profeta dice, sólo fue apartado de
de la iniquidad ayudando por la gracia a obrar la justicia. Asi do, puesto q profeta dice, sóll do d
pues, se repiten las dos cosas que se dijeron arriba. Lo que se la vida de esta tierra. ¿Pero qué significa y se le dará oro de
lijo en el versillo anterior: Perdona al pobre y al indigente, se Irabia? Si Salomón recibió oro de allí, no obstante, en este saldij ] versill Perdona al pobre y al indigent Arabia? Si Sal bi de allí, no ob: 1
dice ahora también al escribir de usura; y lo que anteriormente mo se aplicó esto figuradamente a otro verdadero Salomón, es
se dijo; y salvará a las almas de los pobres, parece que se dijo decir, al verdadero Pacífico, pues aquél no dominó desde el río
aquí al añadir y de imiquidad, sobrentendiendo en ambas palabasta los confines de la redondez de la tierra. Luego de este
ras redime, puesto que, perdonando, redime de la usura, y, salmodo se profetizó que también los sabios de este mundo habían
bras redime, puesto que, perdonando, redime de la us d odo se profetizó ql bién los sabios d do habís
vando las almas, redime de la iniquidad. Así, pues, como per- de creer en Cristo. Por Arabia entendemos los gentiles; por oro,
dona al pobre y al indigente y salva las almas de los pobres, así la sabiduría, la cual de tal manera sobresale entre todas las disredime de la usura y de la iniquidad sus almas. Y será honrado ciplinas como el oro entre los demás metales. De aquí que se
su nombre delante de ellos. Hontan su nombre por la recepescribió: Recibid la prudencia como plata, y la sabiduría como
ción de tantos beneficios quienes responden que es justo y digoro purificado. Y pedirán siempre de El: lo que se dice en grieno dar gracias al Señor, Dios suyo. Lo que escriben algunos có- go peri auto, algunos lo tradujeron por de El; otros, por El
dices: Y será honrado en su presencia el nombre de ellos, puede mismo o por El. ¿Qué significa de El sino lo que pedimos al
entenderse de este modo: que, aun cuando aparezcan los crisdecir venga a nos tu reino? la venida de Cristo pondrá a la
sianos despreciables a este mundo, el nombre de ao es honravista de los fieles el reino de Dios. Es difícil comprender cómo
do en presencia de Aquel que les dio mo acordarse de ceda se entienda por El, a no ser que se diga que, cuando se ora O se
bres mi para pronunciarlos por los que antes eran ES rados as eat e e cos
cuando estaban encadenados E las supersiciones de los Es les de la Iglesia y de Cristo se sobrentendió aquel gran sacramento:
o Serán dos en una carne. Lo que sigue: todo el día, es deciz, por
maldades. Mas ahora este nombre d le cristiano) a o
su presencia aun cuando aparezca despreciable a los enemigos. 18 [v.16]. Y habrá sostenimiento en la tierra, en las cimas
17 [v15]. Y vivirá y se le dará oro de Arabia, No se
diría y vivirá de quien no pudiera decirse esto, por mucho tiem- El vivet (de quo enim non posset dici hoc quantulocumgue spatio temporis vivente in hac terra?) misi illa vita commendaretur, in qua jam
cum usuris exigerem (Ib. 15,27). Ab his usuris redimuntur animae mon moritur, et mors ei ulira non dominabitur (Rom 6,9). Atque ideo
pauperum, sanguine ¡llo qui fusus est in remissionem peccatorum. Redi- et vivel quí contemptus est moriens: quoniam sicut alius propheta dicit,
met ergo ab usuris, remittendo peccata, quae debebant ampliora sup- Tollesur de terra vta eins (ls 538; cf Act 8,33). Sed quid est, el
plicia: redimet autem ab iniquitate, adiuvando per gratiam etiam ad dabitur ei de auro Arabiae? Nam quod inde aurum criam ¡lle Salomon
faciendam iustitiam. Eadem itaque duo repetita sunt quae supra dicta accepit, in hoc psalmo figurate transiectum est in alium verum Salomoerant. Quod enim supra est, Parces inopi et pamperi, hoc intelligitur, nem, id est verum pacificum: non enim ¡lle dominatus est « fumine
Ex msaris: quod vero ibi dicit, Ei animas pauperum salvas faciet; hoc usque ad terminos orbís terrae. Sic ergo prophetatum est, etiam sapientes
dicrum videtur, Ex iniquitate: ut redimes ad utrumque sabaudiatur. Nam hujus mundi in Christo fuisse credituros. Per Arabiam autem Gentes
parcendo redimet ab usuris; salvos autem faciendo redimet ab iniquiintelligimus: per aurum sapientiam, quae ita excellit inter ommes doctate. Ita, cum parcet pauperi el inopi, et animas pauperum salvas faciet; trinas, ut aucumn inter metalla; unde scriptum est, Accipite pradentiam
sic ex ausuris et iniquilate redimet animas eorum. Et honorabile nomen sicut argentum, et sapientiam sicut aurum probatum (Prov 8,10.11). Er
eins coram ipsis. Dant enim honorem nomini eius pro tantis beneficiis, orabunt de ipso semper. Quod habet graecus, wrepl auro 0, aliqui imterprequi respondent dignum et iustum esse gratias agere Domino Deo suo. tati sunt, de ipso; aliqui, pro ¡pso, vel pro eo. Quid est autem, de ¿pso,
Vel quod habent codices aliqui, Es honorabile nomen eorum. coram ¡pso: misi forte quod oramus dicentes: Advemiar regnum tuum? (Mt 6,10).
quia etsi videntur huic sacculo Contempribiles Christiani, momen corum Christi mamque adventus praesentabic fidelibus regnum Dei. Pro eo
coram ipso est honorabile, qui cis illud dedit, iam non memor nominum vero quomodo intelligatur, angustum est; misi quía cum oratur pro
illorum per labia sua (Ps 15,4), quibus antea vocabamtur, cum essent Ecclesia, pro ipso oratur, quia corpus est eius. De Christo quippe et
Gentilium superstitionibus obligati, vel suorum malorum meritorum sig- Ecclesia praemissum est sacramentum magnum: Ersnt duo in carne una
mati vocabulis, antequam essent christiani: quod nomen honorabile est (Eph 5,332.31). lam vero quod sequitur, Tota die, id est toto tempore,
coram ipso, etsi contemptibile videtur inimicis. benedicent ei, satis apertum est. E
17 (v.151. Et vivel, et dabitur ei de auwro Arabíae. Non diceretur, 18 [v.16]. El erit firmamentum in terra, in summáis montium. Om-

892 Enarraciones sobre los Salmos 71, 18 71, 18 El Rey Mesías 893
de los montes. Todas las promesas de Dios en El también (o en ridad)? Este es el fruto que consigna en primer término entre
El tienen el sí o en El se cumplen), es decir, en El han sido todos los dones divinos donde dice: El fruto del Espíritu es la
confirmadas, porque en El se cumplió todo lo que se profetizó caridad, pasando a continuación a enumerar los demás frutos del
en favor de nuestra salud. Por las cimas de los montes conviene Espíritu. Y florecerán los de la ciudad como la hierba de la tieque se entiendan los autores de las divinas Escrituras, es decir, rra. Como se escribió ambiguamente la palabra ciudad, pues no
aquellos por quienes fueron escritas. En ellos ciertamente El es se añadió a ella el posesivo, suya, o de Dios; al no decirse de su
el sostenimiento, porque todo lo que divinamente se escribió se ciudad o de la ciudad de Dios, sino sólo de la ciudad, se entienrefiere a El. El quiso ser esto, el sostenimiento en la tierra, pues- de en buen sentido, es decir, que florezcan como hierba los de
to que se escribieron en atención a los que se hallan en la tie- la ciudad de Dios, esto es, los de la Iglesia; pero como hierba
rra. De aquí que El vino a la tierra para confirmar todas estas fructífera, conforme es la del trigo. También al trigo se le llama
cosas, es decir, para demostrar que se cumplieron en El. Convehierba en la Sagrada Escritura, como puede verse en el Génesis,
nía—dice—que se cumpliesen todas las cosas que de mi se esdonde se mandó a la tierra que produjese toda clase de árboles y de
cribieron en la ley, en los profetas y en los salmos, es decir, en hierbas, y no se añadió y toda clase de trigo; lo cual, sin duda,
las cimas de los montes. De este modo aconteció que en los úl- no lo hubiera preterido si bajo el nombre de bierba no se hutimos días se manifestó el monte del Señor preparado en la cima biera entendido también el trigo. Asimismo, en otros muchos lude los montes; esto se consigna en el salmo al decir en la gares de las Santas Escrituras se encuentra esto consignado. Por
cima de los montes. Será ensalzado su fruto sobre el Líbano. tanto, si ha de tomarse y florecerán como hierba de la tierra al
Acostumbramos a tomar por Líbano la dignidad o encumbraestilo como se dijo: y toda carne es hierba, y el esplendor del
miento de este mundo, porque el Líbano es un monte que tiene hombre como flor de hierba, sin duda, ha de entenderse que
árboles gigantescos y su nombre significa blancura. ¿Por qué nos aquella ciudad simboliza la sociedad de este mundo, pues no en
hemos de extrañar de que se halle ensalzado sobre toda preclara vano Caín edificó una ciudad. Exaltado este fruto de Cristo sodignidad de este mundo el fruto de Cristo y de que los amadores bre el Líbano, esto es, sobre los árboles perdurables e incorrupde este fruto despreciasen todas las más altas dignidades seculatíbles, puesto que aquel fruto es eterno, todo el esplendor del
res? Si se toma en buen sentido la palabra Líbano, atendiendo a hombre, atendiendo a la excelsitud pasajera del siglo, se comlos cedros del Líbano que plantó (como se dice en otro salmo), para al heno o a la hierba, ya que se desprecia, por Jos creyentes
¿qué otro fruto ha de entenderse que sea ensalzado sobre el Lí- y por los que confían en la vida eterna, la temporal felicidad, a
bano fuera de aquel del que dice el Apóstol que ha de hablar, fin de que se cumpla lo que se escribió: Toda carne es heno, y
pues escribe: Todavía os enseñaré un más excelso camino (la ca- E A
supereminentemo viam vobis demonstro? (1 Cor 12,31). Haec enim er
nes enim promissiones Dei in illo Etiam (2 Cor 1,20), id est, in illo in primo proponitur munerum divinorum, ubi ait, Fructus awiem Spirifirmarae sunt; quia in illo impletum est quidquid pro salute nostra tus est charitas; atque inde caetera utique comseguentia contexuntur
propheacam esc. Nam summa montivin, Scipturerum divinarurn aucto- (Gal 5,22). Es Jlorebunt de civitase sicur fenum terrae. Quoniam ambigue
tes, id est, per quos ministratac sunt, intelligere convenit; in quibus posita est civitas, nec adiunctum est eius, aut Dei; non enim dicrum
utique ipse est firmamentum, quoniam ad ¡llum omnia quae divinitus est, de civitate eius, vel de civitate Dei, sed tantum de civitate; in bono
scripta sunt, referuntur, Hoc autem in terra esse voluit, quia propter intelligitur, ut de civitate Dei, hoc est, de Ecclesia floreant sicut fenum;
eos qui in terra sunt, illa conscripta sunt: unde et ipse in terram venit, sed fenum fructiferumn, sicuti est frumenti: nam et hoc fenum appellatur
ut ca cuncta firmaret, id est, in se monstraret impleri. “Oportebat enim”, in sancta Scriptura; sicut in Genesi jussum est producere terram omne
inquit, “implerí omnia quae scripta sunt in Lege et Prophetis et Psalmis lignum et omne fenum (Gen 1,11), nec adiunctum est, omne frumende me" (Le 24,49): 1d est, “in summis mondum”. Sie enim venir “in tums quod procul dubio non praeteriretur misi feni nomine criam hoc
novissimis temporibus manifestus mons Domini, paratus "in cacumine intelligeretur, et in muls aliis Scripturarum locis hoc invenitur. Si
montium” (ls 2,2); quod hic ait, “in summis montium. Superextolletor autem sic accipiendum est, Et florebuni sicut fenum terrae, quemadmosuper Libanum fructus eius”. Libamum solemus accipere veluti huius dum dictum est, Ommis caro fenum, et claritas hominis sicrt flos femiz
saeculi dignitatem; quoniam mons est Libamus excelsas arbores habens, profecto et civitas illa intelligenda est, quae saeculi huius societatem
et _nomen ipsum interpretatuc Candidatio. Quid enim mirum, si super significar: non enim frustra primus Cain condidit civitatem (Ib. 4,17)
huius sacculi praeclarum omne fastigium fructus superextollitur Christi, Exaltato itaque fructu Christi super Libanum, id est super arbores dicuius fructus dilectores omnia saecularia culmina contempserunt? Si auuturnas et liga imputribilia, quia ¡lle fructus acternus est; omnis claritem in bono accipimus Libanum, propter cedros Libami quas plantavit ías hominis sccundum temporalem sacculi celsitudinem feno comparatar,
(Ps 103,16); quis alíus fructus intelligendus est, quí super hunc Libanum. quoniam a credentibus et vitam acternam ¡am sperantibus spernitur feliextollitar, misi de quo Apostolus dicit de charitace sua locuturus: Adhuc citas semporalis, ut impleatur quod scriptumn est. Omnis caro fenm, el

894 Enarraciones sobre los Salmos 7, 19 71, 21 El Roy Mestas 895
todo el esplendor de la carne, como flor de heno. Sécase el heno, decidas en El, le engrandecerán; no contribuyendo a que sea más
y cae la flor. Pero la palabra del Señor permanece eternamente; grande el que por sí mismo es excelso, sino alabándole y confeaquí, pues, fue ensalzado su fruto sobre el Líbano. La carne sándole excelso, Así engrandecemos a Dios; así también decisiempre fue heno, y el esplendor de la carne, como flor de heno; mos: Sea santificado tu nombre, el cual ciertamente siempre es
pero como mo se manifestaba qué felicidad debía ser elegida y santo.!: '
preferida, se tenía por cosa grande la flor del heno; y no sólo no L tv 8z Bendito el Señor, Dios de Israel; el único que
era despreciada en modo alguno, sino que se apetecía sobremaobra ic las. Habiendo considerado o E _anteriornera. Luego, como si entonces hubiera comenzado a existir de mente lichas, Prormumpe en o y bendice al Señor Dios
este modo cuando se dio de lado y se despreció todo lo que flo- a
recía en el mundo, se dijo: Será emsalzado su fruto sobre el Líba- a El é o pos % E El a 'e toda
no y florecerán los de la ciudad como heno de la tierra; esto €s, A
será divulgado sobre todas las cosas lo que se promete eterna- A a ra
mente y se comparará al heno de la tierra todo lo que se tiene a te nombre gloria. cternum,

pre et in saeculum saeculi” (por siempre y por los siglos de los si»
por grande en el mundo,, glos). ¿Qué otra cosa dirían los traductores latinos al no poder

19 [v.17].. Luego sea su nombre bendito por los siglos. De- s). 4::;
pea decir in acternum, et in aeternim actermi? Lo dicho suena como

lante del sol permanece su nombre. Por el sol se simboliza € A: ñ a
A » eo e si una cosa sea in aetermum (por siempre) y otra in saeculum (por
tiempo, Luego su nombre o E Pod los siglos). En el griego se escribe eis £on aiona, kai eis ton aiona
do a ambas de la doma, En EL pues, se cumple tom ajonos, lo que quizá se traduciría más adecuadamente in
A saeculum, et in saeculun. saeculi (por el siglo y por los siglos de
a pos ape pala mo los siglos), de suerte que in saeculum se entendiese todo cuanto
O eh o ado dura este siglo, y por ¿n saeculum saeculi, lo que se promete como
e me e eta futuro después del fin de este mundo. Y así se Nenará de su gloria
serán bendecidas todas las tribus a io toda la tierra. Así sea, así sea. Lo mandaste, Señor, y así se hace.
o o o Así se hace hasta tanto que lo que comenzó desde el río llegue
nee ee o por completo hasta los términos de la redondez de la tierra.
declarando lo que se dijo anteriormente. Pues como serán ben-

E A tum est. Quía enim benedicentur in eo, magnificabunt eum: non ipsi
omnis claritas carnis ut flos feni: fenum armit, flos decidit. Verbum faciendo ut magnus sit, qui per seipsum magnus est; sed laudando er
autem Domini manet in astermum (ls 40,6-8). 1bi est fructus eius exalmagnum farendo. Sic enim magnificamus Deum; sic etam dicimos
satus super Libanum. Semper enim caro fenum fuit, et claritas carnis ut Sanciificetur nomen tuum (Mt 6,9); quod semper utique sanctum est.
fos feni: sed quia non demonstrabatur quae fuerar eligenda et pracponenda 20 [v181. Benedictus Dominus, Deus Israel, qui fact. mirabilia
felicitas, flos feni pro magno habcbatur; nec solum minime contemnesols. Consideratis omnibus supra dictis eructatur hymnus, et benedicitur
batur, sed etiam maximc appetebatur. Quasi ergo tunc ita esse coeperit, Dominus Deus Israel. Impletur enim quod ad jllam sterilem dictum

juando aversum est atque contemptum quidquid florebar in sacculo, ita est, El qui eruit te, ipse Dominus, Deus Israel, universae terrae vocabi-

q r q 2,,

dicum est, Superextolletur super Libanam frucius eins, et Horebuns de tur (ls 54,5). Ipse facie mirabilia solus: quomiam quicumque faciunt,

civitate sicut fenum terrae: id est, diffamabitur super omnia quod in ipse in eis operatur, qui facie mirabilia. solus.

aeternum promittitur, et comparabitur feno terrae quidquid pro magno 21 [v.19). Et bemedicium momen glorias cius in aeternum, et in

habetar in saeculo. E E nl saeculum saeculi. Quid aliud latini interpretes dicerent, qui non possent
19 [v.17). Sit ergo momen cius benedictum án saecula: ame solem dicere, in acternum, et in actermum aeterni? Quasi enim aliud dictum

permanet nomen ius. Per solem tempora significata sunt: ergo in aesit, ín aeternum, et aliud in saeculmm, ita sonat: sed graecus habet, els 1ów

termm permanet nomen eius; actermum enim antecedit tempora, nec aléva. «al ds 1óv aliva 100 oláiwos, quod forte commodias diceretur, in sue.

clauditur tempore. Es benedicentur in ipso ommes tribus terrae. In ipso culum, et in sacculum sacculi; ut ¿n saeculum intelligeretur, quanquippe implerur quod promissum est Abrahae. “Non” enim "dicit, ln mum hoc saeculum durat; ín saeculam autem saeculi, quod post huius

seminibus, tanquam in multis; sed tanquam in uno, Et semini tuo, finem futurum promirtitur. El replebitur gloria eius omnis terra: fiat, fia

quod est Christus” (Gal 3,16). Abrahae autem dicieur: “In semine tuo Iussisti, Domine, ita fir ita fit, donec illud quod cocpit a flumine,

benedicentur omnes tribus terrace” (Gen 22,18). "Neque filii carnis, sed pervenlsr omaino msque ad terminos orbis Seras

filii. promissionis deputantur in semine” (Rom 9,8). “Omnes gentes

magnificabunt eum”. Tanquam exponendo repetitum est quod supra dic-

896 Enarreciones sobre los Salmos 72d Hed Vanidad de la dicha del impío 897
te. Se acabaron—dice—los himnos de David: y añade: hijo de
SALMO 72 Jesé, David, hijo de Jesé, fue rey de Isracl en cierto tiempo del
o Antiguo Testamento. En este tiempo se hallaba oculto allí el
Nuevo Testamento, como el fruto en la raíz. Si buscas el fruto
ce en la raíz, no le encontrarás. Tampoco encontrarás el fruto en
los ramos a no ser en aquellos que proceden de la raíz. En aquel
1 [v1J. Old, oíd, querídisimos hijos del cuerpo de Cristo, tiempo, al pueblo, que procedía, según la carne, del linaje de
vosotros los que tenéis al Señor, Dios vuestro, por vuestra espe- Abrahán, puesto que también el segundo pueblo, que pertenece
ranza y no ponéis los ojos en las vanidades y falsas locuras. Y al Nuevo Testamento, pertenece al linaje de Abrahán, pero espilos que todavía las contempláis con halago, oíd para no mirarsitualmente; en aquel tiempo, repito, al primer pueblo, aún carlas. Este salmo lleva por inscripción, es decir, por título, las sinal, en el que los pocos profetas que hubo entendían tanto lo
guientes palabras: Se acabaron los himmos de David, hijo de que Dios pretendía como cuándo había de anunciarse públicaAA PA a ts e en mente, se le profetizaron estos tiempos actuales y la venida de
yos títulos se consignó el nombre de David, jamás se añadió hijo nuestro Señor Jesucristo. Por tanto, así como el mismo Cristo,
o que había de nacer según la carne, se hallaba oculto en raíz en
sin fundamento y en vano, pues en todo momento nos amonesta el semen de los patriarcas, el cual a tiempo debido había de
a a eto nr PEA manifestarse como fruto visible, según está escrito: Floreció la
ridad. ¿Qué significa se acabaron los himnos de David hijo de vara de la raíz de José, así también el mismo Nuevo TestamenJesé? Los himnos son alabanzas de Dios con cántico; los himnos to, que en aquellos primeros tiempos se ocultaba en Cristo, sólo
son cantos que contienen alabanzas de Dios. Si hay alabanza y fue conocido por los profetas y por muy pocos y piadosísimos
A varones, no por la presentación de las cosas presentes, sino por
no se canta, no existe himno. Luego es necesario para que sea la revelación de lo que había de suceder. Porque ¿qué quiere
himnó que tenga estas tres cosas: alabanza, Dios y canto. ¿Qué decir, hermanos, por conmemorar sólo a uno, que Abrahán, al
significa se acabaron los himnos? Se acabaron las alabanzas que enviar a su fiel servidor a buscar esposa para su hijo, le obligue
se cantan a Dios. Parece que se ha anunciado una cosa engorto- o e oe
sa y triste. Quien canta alabanzas, no sólo alaba, sino que alaba meslo y jura? ¿Qué había en cl muslo de Abrahán, en donde él
con alegría. Quien canta alabanzas, no sólo canta, sino que tamhilariter laudat: qui cantar laudem, non solum cantat, sed et amat cum
bién ama a aquel a quien canta. En la alabanza hay enalteciquem, cams. To laude conitenis ess prnedicntos ln ceo, aman
miento por parte del que alaba, y en el cántico, afe amanafíectio, Defecerant ergo hymmi David, ait: et addidit, filió lesse. Era
a q y en el cántico, afecto del aman enim David rex Israel, filivs lesse (1 Reg 16,18), tempore quodam
PSALMUS 72 Veteris Testamenti; quo tempore Novum Testamentum occultatum ibi
El E erat, tanquam fructus in radice. Si enim quaeras fructum in radice, non
SERMO invenies; nec tamen invenies in ramis fructus, nisi qui de radice processerit. lo ergo tempore, populo primo venienti ex seminc Abrahac
1 (v.1J. Audite, audite dilectissima viscera corporis Christi, quorum carnaliter; nam et populus secundus pertinens ad Novum Testamentum,
spes Dominus Deus vester est, er non respicitis in vanitates et insanias ad semen Abrahae pertinet, sed jam spiritualiter: ¡lli ergo populo primo
mendaces (Ps 39,5); et qui adhuc respicitis, audite ne respiciatis, Psalmus adhuc carnali, ubi pauci prophetae intelligebant et quid desiderarerr a
iste inscriptionem habet, id est titulum, Defecerumt hymmi David, filii Deo, et quando haberet publice praedicari, praenuntiaverunt futura haec
lesse: Psalmus ipsi Asapb. Tot habemus psalmos in quorum titulis tempora, et adventum Domini nostri lesu Christi. Et quemadmodum
scriptum est nomen David, musquam est additum filéi Jesse, nisi in hoc Christus ipse secundum casnem nasciturus, in radice erat occultus in
solo. Quod credendum est non frustra factum, neque inaniter: ubique semine Patriarcharum, et quodam tempore revelandus tanquam fructu
enim nobis innuit Deus, et ad intellectam vocat pium studium charitaapparente, sicut scriptum est, Floruit virga de radice lesse (ls 11,1): sic
tis. Quid est, Defecerunt bymmi David, filii lesse? Hymni laudes sunt etiam ipsum Novum Testamentum, quod in Christo est prioribus ¡llis
Dei cum cantico: hymni cantus sunt continentes laudem Dei. Si sit laus, temporibus occultum erat, solis Prophetis cognitum, et paucissimis piis,
et non sit Dei, non est hymnus: si sit laus, er Dei laus, et non cantetur, non ex manifestatione praesentium, sed ex revelatione futurorum. Nam
non est hymnus. Oportet ergo ut, si sit hymnus, habeat haec tria: et quid sibi vult, fratres, ut unum quiddam commemorem, quod Abraham
laudem, et Dei, et canticum. Quid est ergo, Defecerumt hymmi? Defecemirtens servum suum fidelem ad desponsandam uxorem unico filio suo,
runt laudes quac cantantur in Deum. Molestam rem er quasi Jucruosam facit eum iurare sibi, et in iuramento dicit ei: Pone manum sub femore
videtur nuntiare. Qui enim cantat laudem, non solum laudat, sed etiam meo, et jura? (Gen 24,2). Quid erat in femore Abrahac, ubi ille manum
Sar 0 e

898 Enarraciones sobre los Salmos 72,22,3 Well L da lan 899
colocó la mano al jurar? ¿Qué había allí sino lo que entonces se raleza acebuche, has sido, contra la naturaleza, injertado en buen
le prometió: En tu linaje serán bendecidas todas las naciones? olivo, no te vanaglories contra los ramos. Pero dirás: Los ramos
Por el nombre de muslo se entiende la came. De la carne de se desgajaron para que yo fuese injeriado. Bien, por la increduAbrahán a través de Isaac y de Jacob, y, por no conmemorar lidad se desgajaron, y tá por la fe estás en pie; no te engrías,
otros muchos, por María (nació), muestro Señor Jesucristo, síno teme. ¿Qué significa mo se engrías? No te ensoberbezcas
¿+ ¿Cómo demostramos que la raíz se hallaba en los pa: porque has sido ingerido, sino teme, no te acontezca que seas
triarcas? Investiguemos un poco. Cuando al pucblo judío vino a desgajado por la incredulidad al estilo de como lo fueron ellos.
juntarse otra pared que procedía del prepucio, es decir, de la Por la incredulidad—dice—fueron desgajados. Tú estate por la
gentilidad, concurriendo en el ángulo, esto es, en Cristo, al enva- fe en pie; no te engrías, sino teme. Porque si Dios no perdonó
lentonarse los gentiles que creyeron en Cristo deseando antepo- a los ramos maturales, tampoco te perdonará a ti. Y prosigue
nerse a los judíos, porque éstos mataron a Cristo, ¿cómo seprieste pasaje admirable, necesario y digno de escucharse: Luego
mió el Apóstol a los gentiles? Diciéndoles: Si 1d, siendo por maves—dice—la bondad y la severidad de Dios; en los que 50 desturaleza acebuche, fuiste injertado en ellos, no te vanaglorios congajaron, la severidad; én ti, que fuiste ingerido, la bondad si pertra los ramos. Porque, si te vanaglorias, no sostienos tú la raíz, manecieres en la bondad. De otro modo, es decir, si no permasino que la raíz te sostiene a tí. Luego de la raíz de los patriarcas necieres en la bondad, 1d tarbión 1e desgajarás; y, si ellos mo
dice que se desgajaron algunos ramos por la incredulidad y allí permanecieren en la incredulidad, serán ingeridos de nuevo.
se injertó el acebuche, es decir, la Iglesia, que procedía de los 3. Las promesas hechas por nuestro Dios a aquel pueblo
gentiles, a fin de que participara de la grosura de la oliva. ¿Y carnal en el Viejo Testamento eran temporales y terrenas. Se les
quién injerta acebuche en olivo? El olivo suele injertarse en el prometió el reino terreno, se les prometió aquella tierra en la
acebuche, pero jamás hemos visto que el acebuche se injerte en que fueron introducidos al ser librados de Egipto. Por Jesús de
el olivo, Quien esto hiciere no encontrará frutos sino de accbu- Nave (o Josué) fueron introducidos en la tierra prométida, en
che, pues lo que se injerta, esto se desarrolla y produce su fruto donde se edificó la terrenal Jerusalén, en la que reinó David. Se
propio, ya que no se engendra cl fruto propio de la raíz, sino el posesionaron de la tierra al ser librados de la esclavitud de Egipdel injerto. El Apóstol manifiesta que Dios por su omnipotencia to y pasar por el mar Rojo. Terminado el camino tortuoso y
hizo que el acebuche injertado en la raíz del olivo diese el fruto errante del desierto, entraron en la tierra prometida y tomaron
del olivo y no el silvestre del acebuche. Adjudicando esto a la posesión del reino. Después de haberse posesionado del reino, en
omnipotencia de Dios, dice el Apóstol: Si 1%, siendo por natuvirtud de sus pecados fueron perseguidos, vencidos y hechos cauposuit iurans? Quid ibi erat, nisi quod et tunc ei promissum est: ln oleastro, et contra naturam insertus es in bonam olivam, moli gloriari,
seminc tuo benedicentur omnes gentes (Ib. 22,18). Femoris nomine caro inquit, adversus ramos. Sed dicis, ait: Fracti sunt rami, ut ego Inserar.
significatur. De carne Abrahae, per Isaac et lacob, et me multa com- Bene; propter incredulisatem. hracii sunt: tu autem lide sta; moli altum
memoremus, per Mariam Dominus noster lesus Christus. sapere, sed time. Quid enim est, Noli altum sapere? Noli superbire, quia
2. Quia vero radix erat in Patriarchis, unde ostendemus? Paulum insertus es; sed time ne frangaris per infidelitatem, sicut ¡Il fracti sunt.
interrogemus, Gentes iam credentes in Christum, ct quasi superbire cu- Propter infidelitatem, inquit, fracti sunt: tu awiem fide sta; noli altum.
pientes contra ludaccs qui crucifixerunt Christum; cum et de ipso posapere, sed time. Nam si Deus maturalibus ramis nom popercit, neque
pulo venerit alius paries, occurcens in angulo, id est in ipso Christo, de sibi parcet. Et sequitur bonus locus, et necessarius, et totus audiendos:
diverso venienti parieti pracputii, id est Gentium: cum ergo erigerent Vides ergo, inquit, bonitatem et severitatem Dei: in eos quidem quí
se gentes, sic ¡llas reprimit: Si enim tu, inquit, ex naturali incisus oleasfractá sunt, severitatem; in te amem qui imsertus es bomitatem, si per
tro, insertus es in ilis, moli gloriari adversus ramos. Nam si gloriaris: manseris in bonitate; alioquim, id est, si non permanseris in bonitate,
non tu radicem portas, sed radix te. Ergo de radice Patriarcharum dicic et tu excideris: et álli si mon permanserint in imfidelitate, imserentur
fractos quosdam ramos propter infidelitatem, et inserte ibi oleastrum, (Rom 11,17-24). -
ut esset particeps pinguedinis olivae, id est, Ecclesiam ex Gentibus ve- 3. Tempore igitur Veteris Testament, fratres, promissiones a Deo
nientem. Et quis inserit oleastrum in oliva? Oliva soler in oleastro; nostro populo illi carnali terrenae erant et temporales, Promissum est
oleastrum in oliva munquam vidimus. Nam quisquis fecerit, non inveregnum terrenum; promissa est terra illa, in quam etiam inducti sunt
miet baccas nisi oleastri. Quod enim inseritur, hoc crescit, et ejus rei ab Aegypto liberati: per lesum Nave introducú sunt in terram promisfructus invenicur: invenitur mon radicis fructus, sed surculi. Hoc ostensionis, ubi eriam lerusalem terrena acdificata est, ubi regnavit David.
dens Apostolus omnipotentia sua Deum fecisse, ut oleaster in radicem Acceperunt terram, liberati ex Aegypto, transeuntes per Rubrum mare;
olivac insererctur, et non baccas silvestres, sed olivam darer; ad omnifinitis anfractbus et erroribus solimdinum, acceperunt terram, acceperunt
potentiam Dei revocens hoc Apostolus ait: Si fu ex maturali incisms es regnum: deinde post regnum acceptum, quia terrena acceperant, coepesunt merito peccatorum suorum Oppugnari, expugnati, captivariz ad exc

900 Enarraciones sobre los Salmos 72,4 72,4 Vanidad de la dicha del impío 901
tivos, y, por fin, también arrasada la ciudad. Tales eran aquellas voz de la sinagoga. Pero tú, al oír la palabra sinagoga, no la abopromesas que no habían de perseverar, pero, sin embargo, premines al momento como a matadora del Señor. Ciertamente que
figuraban las futuras, que permanecerían para siempre. Por tanfue la sinagoga la que mató al Señor; nadie lo duda. Pero acuérto, todo aquel lapso de promesas temporales fue figura y profedate que de la sinagoga fueron los carneros de los cuales somos
cía de futuras realidades. Así, pues, habiendo comenzado a dehijos. De aquí que el salmo dice: Ofreced al Señor los hijos de
caer aquel reino en el que reinó David, hijo de Jesé, es decir, los carmeros. ¿Quiénes fueron sus carneros? Pedro, Juan, Santiaen el que reinó un hombre que, aunque profeta y santo y que go, Andrés, Bartolomé y los demás apóstoles. De ella también
veía y preveía a Cristo que había de venir y nacer de su linaje era el que fue primeramente Saulo y después Pablo, es decir, el
según la carne, sin embargo, repito, era hombre, mas no Cristo, que primeramente fue soberbio y después humilde. Saúl, de donmas no nuestro rey, Hijo de Dios, sino el rey David, hijo de procede el nombre de Saulo, sabéis que fue rey soberbio y
de Jesé; y, por tanto, como había de desaparecer aquel reino, desenfrenado. El Apóstol no cambió su nombre por jactancia,
por cuya recepción era entonces alabado Dios por los carnales, sino porque de Saulo se hizo Pablo, es decir, de soberbio, pepuesto que sólo consideraban como cosa grande el haber sido queño, pues Paulo o Pablo significa pequeño. ¿Quieres saber
librados temporalmente de quienes les oprimían, y el haberse qué significa Saulo? Oye a Pablo recordando qué fue debido a
evadido de los enemigos que los perseguían por el mar Rojo, y su malicia y qué es por la gracia de Dios. Oye cómo fue Saulo
el haber sido conducidos por el desierto hasta llegar a la patría y cómo cs Pablo: Yo que fui primero blasfemo, perseguidor y
y al reino, y, por lo mismo, que alababan a Dios sólo por esto, malhechor. Le oíste cómo fue Saulo. Oyele cómo es Pablo: Yo
no entendiendo todavía qué se prefiguraba en aquellas Figuras y soy—dice—el menor de los apóstoles. ¿Qué significa el menor
lo que les prometía Dios; al faltar las cosas por las que aquel sino yo soy Pablo? Y prosigue: que no soy digno de ser llamado
pueblo carnal alababa a Dios, al que gobernó David, faltaron apóstol. ¿Por qué? Porque fui Saulo. ¿Qué significa fui Saulo?
también los himnos de David, no del Hijo de Dios, sino del hijo Que lo diga él mismo: porque persegui la Iglesia de Dios; pero
de Jesé. Como Dios quiso hemos atravesado el peligroso pasaje or la gracia de Dios soy lo que soy. Depuso toda su grandeza;
ó q 0 peligroso_ pasaj ay lo que soy. De E,
del título del presente salmo. Habéis oído por qué se dijo: $e ya es pequeño en sí, pero grande en Cristo. Y este Pablo, ¿qué
acabaron los himnos de David, hijo de Jesé. dice? No desechó Dios a su pueblo, es decir, al pueblo judío,
4. ¿De quién es la voz del salmo? De Asaf. ¿Qué signifi- de donde procedía él, pues dice: No desechó a sn pueblo que
ca Asaf? Según la traducción de la lengua hebrea a la griega predestinó, porque yo 50y israelita, del linaje de Abrahán, de la
y de la griega a la latina, Asaf significa sinagoga. Luego es la A A E
nobis in latinam translatis, Asaph Synagoga interpreratur, Vox est ergo
tremurn versa est et ipsa civitas. Tales erant et ¡llae promissiones non Synagogae. Sed tu cum audieris Synagogam, moli continuo detestarí quasi
Peneveraa depa caps | een Apure lA ceo ociosa Nene interfectsicem Domini. Erat quidem illa Synagoga imterfectrix Domini.
veraturae; ut ¡lle omnis decursus temporalium promissionum figura essen, nemo dubitat: sed memento de Synagoga fuisse arietes, quorum filii
et quaedam propheria futurorum. ltaque cum illud regnum deficerct, sumus. Unde dicitur in psalmo: A/ferte Domino filios arictum (Ps 28,1).
ubi regnavir David, filius lesse, id est, homo quidam, etsi propheta, Qui inde arietes? Petrus, Ioannes, lacobus, Andreas, Bartholomaews, et
etsi sancrus, quia videbar et praevidebat Christum venturam, de cuius cacteri Apostoli. Hinc et ipse primo Saulus, postea Paulus; id est, primo
semine etiam secundum carem nasciturus erat; tamen homo, tamen superbus, postea humilis. Saul enim, unde dictum est nomen Sauli, nosnondum Christus, tamen nondum rex noster, Filius Dei, sed rex David, tis quia rex superbus et infrenis fuit. Non quasi jactantia aliqua nomen
filius lesse: quia ergo defecturum erat illud” regnum, per quod regnum sibi mutavie Apostolus; sed ex Saulo factus est Paulus, ex superbo moacceptum laudabacur tunc Deus a carnalibus; hoc solum enim pro magno dicus. Paulum enim Modicum est Vis mosse quid sit Saulus? Ipsum
habcbant, quia Jiberati erant temporaliter ab his a quibus opprimeban» audi iam Paulum recordantem quid fuerit per malitiam suam, et quid
mur, et evaserant hostes persequentes per mare Rubrua, et ducti erant jam sit per gratiam Dei; audi quomodo fuerit Salus, et quomodo sit
per solitudinem, et invenerane patriam et regnum; hinc solum laudabant Paulus: Qui fui, inquit, prins blaspbemus, et persecutor, et ininriosus
Deum, nondum inteligentes quid in illis figuris pracsignaret et promit- (1 Tim 1,13). Audisti Saulum; audi et Paulum: Ego enim sum, inquit,
terer Deus: deficientibus ergo rebus pro quibus laudabar Deum popuminimus Apostolorum. Quid est minimus, misi ego sum Paulus? Er
lus carnalis, cui regnavit ille David, defecerunt hymni David; non Filii scquitur: Qui mon sum dignus vocari apostolus. Quare? Quia fui Saulus.
Dei, sed filii lesse. Periculosum locum tituli psalmi praesentis, sicut Quid est, fui Saulus? Ipse dicat: Quis persecutus sum, inquit, Ecclesiam
Dominus voluit, practervecti sumus: accepistis quare dicrum sit, Defe- Dei; sed gratía Dei, air, sum id quod sum (1 Cor 15,9.10). Abstulit sibi
ceruni hymni David, filió Lesse, omnem granditacem suam; minimos ¡am in se, grandis in Christo, Et
4. Cuius vox est Psalmus? Asapb. Quid est, Asaph? Sicut inveniiste Paulus quid dicit? Non repalit Deus plebem suam; de plebe ex
mus in interpretarionibus ex lingua hebraca in graecam, ct cx graeca ludacis veniente, plebem sua, inquit, quam praescivit: nam et ego

902 Enarraciones sobre los Salmos 72, 5 72, 5 Vanidad de la dicha del impío 903
tribu de Benjamén. Luego también Pablo, nuestro Apóstol, proenemigos que insidian en el camino. Así también después del
cedía de la sinagoga lo mismo que Pedro y los demás apóstoles, bautismo esperan a la vida cristiana tentaciones. En aquel de Así, pues, cuando oigas la palabra sinagoga, no atiendas al mésierto se suspiraba por la patria prometida. ¿Por qué otra cosa
rito, sino al nacimiento, Lucgo la sinagoga habla en este salmo están suspirando los cristianos ya purificados mediante el baual faltar los himnos de David, hijo de Jesé; es decir, al faltar tismo? ¿Por ventura zeinan ya con Cristo? Aún no se ha llegalas cosas temporales, por las que acostumbraba el pueblo carnal do a muestra tierra prometida, y como ella no ha de terminar,
a alabar a Dios. ¿Por qué faltaron aquéllas si no fue para que tampoco faltarán allí los himnos de David. Oigan esto ahora
se buscasen otras? Para que se buscasem, ¿cuáles? ¿Las que no todos los fieles: sepan dónde están: se hallan en el desierto, sushabía allí? No, puesto que allí se ocultaban figuradamente, mas piran por la patria. Murieron los enemigos en el bautismo, pero
no porque no estuviesen allí. Allí, como en raíz, estaban ocultas nos siguen a lo lejos por la espalda. ¿Qué significa nos siguen
en ciertos secretos de misterios, los cuales dice el Apóstol que por la espalda? Delante de nosotros tenemos lo futuro, a la esfueron figuras de nosotros. palda lo pasado; todos los pecados pasados fueron borrados en
5. Atended ya por un momento a nuestro simbolismo. El el bautismo; y aquellos por los que ahora somos tentados, no nos
pueblo de Israel estuvo sometido al faraón ya los egipcios; el persiguen de lejos, por la espalda, sino que insidian en el camino.
pueblo cristiano, predestinado antes de la fe para Dios, servía De aquí que el Apóstol, estando “aún colocado en el camino de
también a los demonios ya su príncipe el diablo, Aquí tenéis este desierto”, dice: Olvidándome de lo de atrás y extendiéndome
al pueblo sometido a los egipcios, que sirve debido a sus peca- a lo de adelante, sigo, según el propósito, corriendo hacia la palma
dos. El diablo no puede dominarnos si no es por nuestros peca- de la suprema vocación de Dios. Esto es como si dijera: Sigo
dos. El pueblo de Israel fue libertado por Moisés; el pueblo criscorriendo hacia la patria de la suprema promesa de Dios. Por
tiano se libera de la vida pasada de pecados por nuestro Señor tanto, hermanos, todo lo que padeció en el desierto aquel pueJesucristo. Aquel pueblo atravesó por el mar Rojo, este otro por blo y todo lo que Dios le concedió tanto de dones como de
el bautismo. En el mar Rojo murieron todos los enemigos de castigos, son símbolos de las cosas que en el desierto de esta
aquel pueblo, en el bautismo mucren todos nuestros pecados. vida recibimos para consuelo o soportamos para prueba los que
Atended, hermanos. Después del paso del mar Rojo no se concaminamos en Cristo buscando la patria. Luego no es de extracede al instante la posesión de la patria ni se triunfa con segufar que faltase aquello que prefiguraba algo futuro. Porque,
ridad, como si ya no hubiese enemigos, pues todavía falta por conducido el pueblo a la patria de promisión, ¿por ventura siematravesar la soledad del desierto, quedan todavía por vencer los pre había de permanecer en esta patria? Si así hubiera aconteA. a cido, no hubiera sido figura o símbolo, sino realidad. Pero como

Israelita sum ex semine Abrabam, de tribu Beniamin (Rom 11,2.1) EE
Ergo et Paulus nobis de Synagoga; et Petrus et alii Apostoli de Synagovur; sed restat eremi solitudo, restant hostes insidiamtes in via: sic et
ga. Ktaque cum audieris vocem Symagogae, moli attendese meritum, sed pose Baptismum festat vita Christiana in tentationibus. In illa eremo
intende partum. Loquitur ergo in hoc pselmo Synagoga, deficientibus suspirabatur patriae promissae; quid aliud Christiani suspirane jam abluti
hymnis David, filii Jesse; id est deficientibus rebus temporalibus, per Baptismo? Numquid jam regnant cum Christo? Nondum ventum est
quas solebar a carnali populo laudarí Deus, Quare autem illae defecerunt, ad terram promissionis nostram; sed mon defecturam, non enim ibi
nisi ut alise quaererentur? Ut quaerentur quee? Quae ibi non erant deficient hymni David. Hoc modo audiant omnes fideles; sciant ubi
Non; sed quae ibi tegebantur figuris: non quae jam ibi_non erant; sed sint: in eremo sunt; patriac suspirant. Mortui sunt hostes in Baptismo;
ibi tanquam in radice occultabantur quibusdam secretis mysteriorum, sed insequentes a tergo. Quid est, insequentes a tergo? Ánte faciem
quae, inquit ipse Apostolus, figurae mostrae fuerunt (1 Cor 10,6). futura habemus; a tergo praeterita: omnia praeterita peccata deleta sunt
5. Et artendite jam breviter ipsam figuram mostram. Populus Israel in Bapúsmo; quibus modo tentamur, mon 2 tergo insequuntur, sed
sub Pharaonis et Aegyptiorum dominatione (Ex 1,10); populus Christia- in via insidiantur. Unde Apostoles, adhuc in via huius eremi constitunus, ante fidem praedestinatus jam Deo, er adhuc serviens daemonibus tus, Quae retro, inquit, oblitus, in ca quae ante sunt extentas, secundum
et diabolo principi eorum: ecce populus subiugatus Aegyptiis, serviens intentionem sequor ad palmam supemae vocationis Dei (Phil 3,13.14);
peccatis suis; non enim nisi per peccata nostra potese diabolus dominari, tanquam diceret, Ad patriam supernae promissionis Dei. Fr ¿bi iam,
Liberatur populus ab Acgyptiis per Moysen; liberatur populus a practerita + fratres, in eremo quidquid passus est ille populus, er quidquid eis Deus
vita peccatorum per Domínum nostrum lesum Christum. Transit popue largitus est; quaecumque ¡lla flagella fuerunt, quaecumque dona, signifi
los ¡lle per mare Rubrum; iste per Baptismum. Moriuntur in mari cationes sunt rerum quas in hac solitudine huius vitae, ambulantes in
Rubro omnes inimici populi illius (Ib. 14,22.23); moriuntur in Baptismo Christo, quaerentes patriam, et accipimus ad consolationem, et patimur
omnia peccata nostra. Intendite, fratres. Post mare ¡lud Rubrum non ad probationem. Non ergo mirum quia illud defecie quod figuraba
continuo patria datur, nec tanquam iam hostes desint, secure triumphafutaram. Nam perductus est populus ad patriam promissionis, mumquid

904 Enarraciones sobre los Salmos 72, 6 72,6 Vanidad de la dicha del impío 905
era alegoría, aquel pueblo fue conducido a cosa temporal. Si fue gaba el pueblo del Antiguo Testamento. ¡Ojalá que no brote en
llevado y colocado en lo temporal, convenía que se le acabase, nuestros hermanos carnales cuando ya claramente se predica la
y por esta falta se viese obligado a buscar lo que nunca se felicidad del Nuevo Testamento! ¿Qué dijo entonces la sinagoacaba, l ga? ¿Qué dijo aquel pueblo? Nosotros servimos a Dios y somos

_ 6. La sinagoga, esto es, los que piadosamente alababan a ultrajados y castigados; nos arrcbatan las cosas que amamos, y
Dios, le alababan por los bienes terrenos, por estas cosas tangique, como cosa extraordinaria, habíamos recibido de Dios; y,
bles. Mas los impíos piden a los demonios los bienes temporapor el contrario, cuando los hombres perversos, inicuos, soberles, Por tanto, la sinagoga era mejor que el pueblo gentil, porbios, blasfemos y agitadores abundan en estos bienes por los
que, aun cuando ella pidiese bienes caducos y temporales, sin que nosotros servimos a Dios, pienso que no hay motivo para
embargo, los pedía a Dios, Creador de todos los bienes tanto servir a Dios. Este es el pensamiento que encierra el salmo sobre
temporales como espirituales. Luego como pensaban carnalmente el pueblo que desfallece y vacila. Al considerar que los bienes
los varones piadosos, es decir, la sinagoga, que se hallaba enterrenos por los que sirve a Dios los poscen en abundancia Jos
frascada en los bienes y, conforme al tiempo, en los bienes temque no sirven a Dios, vacila y está a punto de caer; por eso
porales, no en los espirituales, en los cuales lo estaban Jos prodecae al par que los himnos, porque desaparecían de tales corafetas y algunos pocos conocedores del reino celeste y eterno, por zones Jos himnos. ¿Qué significa desaparecían de tales corazones
eso conoció la sinagoga qué había recibido de Dios y qué había los himnos? Que pensaban de tal modo, que no alababan a Dios.
prometido Dios a su pueblo, es decir, la abundancia de bienes ¿Cómo habían de alabarle aquellos a quienes les parecía que era
temporales, la patria, la paz y la felicidad terrena. Todos estos perverso dar a los impíos tan gran felicidad y quirársela a ellos
bienes eran un símbolo; mas, al no entender qué cosa se oculque le servían? Les parecía que Dios no era bueno, ya quienes
taba figuradamente en estos bienes, juzgó que Dios le dio esto les parecía tal cosa, ciertamente que no le alababan, y quienes
como la mayor cosa que podía darle y que no tenía otra mejor no le alababan carecían de himnos. Más tarde entendió este pueque dar a los que le sirviesen y amasen. Pero entonces, al conblo qué le aconsejaba Dios buscar cuando despojaba de estos
siderar y ver que los pecadores, los impíos, los blasfemos, los bienes temporales a sus siervos y se los daba a sus enemigos
servidores de los demonios, los hijos del diablo, los que viven blasfemos e impíos. Aconsejado, entendió que por encima de las
en gran perversidad y soberbia, abundaban en los mismos bienes cosas que Dios da a los buenos ya los malos, y que algunas veterrenos y temporales por los que ellos servían a Dios, brotó en ces las quita tanto a unos como a otros, por encima de todos
su corazón el detestable pensamiento que hace vacilar y casi desestos bienes, reserva algo para los buenos. ¿Qué significa reserfallecer en el camino de Dios. Este era el pensamiento que abri-

E a A Deo sewiebat: er nata est cogitatio pessima in corde, quae faceret nutare
semper staturam? Si hoc essct, non essct figura, sed res. Quia vero figura pedes, et prope labi a Dei via. Et ecce ista cogitario in populo erar
erat, ad temporale quiddam perductus est ille populus. Si ad temporale Veteris Testamenti: utinam non sit in carnalibus fratribus nostris, cum
quiddam perductus est, oportebar ut deficerer, et defecru suo cogeretur jam aperte pracdicatur felicitas Novi Testamentil Quid enim dixie ¡lla
quaerere quod nunquam deficeret. e tunc Syoagoga? quid dixit ¡lle populus? Nos servimus Deo, et corripi-

6. Synagoga ergo, id est, qui Deum ibi pie colebant, sed tamen mur, flagellamur; subducumtur nobis ea quae diligimus, et quae pro
propter terrenas res, propter ista praesentia: sunt enim impii qui praemagno a Deo acceperamus; ¡li autem scelerati homines nequissimi, supersentium rerum bona a daemonibus quaerunt, bic autem populus ideo bi, blasphemi, imquieti, abundant omnibus rebus, propter quas nos
melior erat Gentibus, quod quamvis praesentia bona et temporalía, tamen Deo servimus: puto sine causa servitur Deo. Hic sensus est Psalmi,
ab uno Deo quaerebat, qui est creator omnium, et spiritualium, et cordeficientis populi et mutantis: dum considerat bona terrena propter quae
poralium: cum ergo illi pii secundum carmem attendercat, id est illa serviebar Deo, abundare his qui non servirent Deo, mutat, er prope
Synagoga quae erat in bonis, pro tempore bonis, non spiritualibus, labitur; er cum hymnis ¡lis deficit, quia in talibus cordibus hymni defiquales erant ibi Prophetac, quales pauci intellectores regni caelestis, ciebant. Quid est, in talibus cordibus hymni deficicbane? Quia jam talia
acterni; ergo ¡lla Symgoga amimadvertit quae acceperit a Deo, et quae cogitabent, Deum non laudabant. Quomodo enim laudarent Deum, quipromiserit Deus popelo ¡lli, abundantiam rerum terrenarum, patriam, bus quasi perversus videbatur, dans impiis tantam felicitatem, et aufepacem, felicitatem terrenam: sed in his omnibus figurac erant; et non rens cam a servientibus sibi?” Non ¡lis bonus videbatur Deus: et quiintelligens quid ibi Jaterer in rebus figuratis, putavit hoc pro magno dare bus Deus bonus non videbatur, non utique ab eis laudabarur; a quibus
Deum, nec habere selius quod dare posset diligentibus se et scrvientiautem Deus non laudabaur, defecerune in illis hymni. Postea vero pobus sibi. Areendit, et vidit quosdam peccatores, impios, blasphemos, serpulus ise imtellexit quid cum admoneret Deus quacrere, cum ista temvos daemonum, filios diaboli, viventes in magna nequitia et superbia, poralia subtraheret_servis suis, et donaret ca inimicis suis, blasphemis,
abundare rebus talibus terrenis, temporalibus, pro qualibus rebus ipsa impiis: admonitus intellexit quia prae omnibus quae dar Deus, et bonis,

906 Enarraciones sobre los Salmos 72, 8 72, 10 Vanidad de la dicha del impto 907
va algo para los buenos? ¿Qué les reserva? A sí mismo. Ya paulo minus (por poco). Asimismo, lo que consignó: Se commocreo que no hay entorpecimiento en el salmo, ya creo que se ha vieron mis pies, lo repite al decir resbalaron mis pasos. Casi se
entendido en el nombre del Señor. Oye ya cómo recuerda y se conmovieron mis pies, casi resbalaron mis pasos. Se conmovieron
arrepiente el que erró pensando que Dios mo era bueno dando los pies. ¿Pero cómo se commovieron los pies y resbalaron los
los bienes terrenos a los malos y quitándoselos a sus siervos. Enpasos? Se conmovieron los pies para errar; se resbalaron los patendiendo qué es lo que Dios reserva a sus fieles siervos, recapa- 5os para cacr, no del todo, sino casí. Luego todo esto, ¿qué sigcitando y corrigiendo en sí este desplante, prorrumpe de este nifica? Ya me encaminaba al error; ya comenzaba a caer, aunmodo: que no había caído.

7 [v1]. ¡Cuán bueno es el Dios de Israel! ¿Para quiénes? 9 [v31. ¿Y por qué acontecía esto? Porque envidió a los
Para los rectos de corazón, Para los perversos, ¿qué es? Parece impíos observando la paz de los pecadores. Contemplé a los peperverso. Pues así se dice en otro salmo: Com el santo serás sancadores, y vi que tenían paz. ¿Qué paz? La temporal, la pasajera,
lo, y con el inocente serás inocemse, y con el perverso serás per. la caduca, la terrena; pero, mo obstante, era la que yo deseaba
verso. ¿Qué significa serás perverso con el perverso? El perverso de Dios. Vi que tenían los que no servían a Dios lo que yo,
te tiene por perverso, mas Dios no se pervierte jamás. Lejos de que le servía, deseaba, y se conmovieron mis pies y por poco
pensar tal cosa; lo que es, es. Como el sol se muestra apacible no resbalaron mis pasos.
al que tiene ojos nítidos, sanos y vigorosos, y al que los tiene 10 fv.4-5]. ¿Por qué poseen esto los pecadores? Lo dice
enfermos como si lanzase dardos irritantes, vigorizando al pribrevemente: Porque no se sustraen a la muerie y es firme su
mero al contemplarle y atormentando al segundo, sin cambiarse castigo. Porque no se ven en los trabajos de los hombres y mo
el sol, pero cambiando el hombre, así, al comenzar tú a ser person castigados con ellos. Ya entendi—dice—por qué tienen ellos
verso, te parece que Dios también lo es. Tú te cambiaste, no paz y brillan en la tierra: porque no se sustraen a la muerte, es
Dios. Luego lo que es gozo para los buenos será para ti amardecir, porque su muerte es cierta y eterna, la cual no se aleja de
gura. Acordándose de esto el salmista, dice: ¿Cuán bueno es el ellos ni ellos pueden alejarse de ella. Porgue no se sustraen a la
Dios de Israel para los rectos de corazón! muerte y es firme su castigo. Hay firmeza en su castigo, pues

8 fv2]. ¿Qué será para ti? Casi se conmovieron mis pies. no es temporal, sino permanente y eterno. Debido a estos males
¿Cuándo se conmovieron mis pies? Cuando no era recto mi coque les han de sobrevenir, ¿cómo llevan ahora esta vida? No se
razón. ¿Cómo es que no era recto? Oye: Por poco no resbalaven en los irabajos de los hombres ni son castigados com los
ron mis pasos. Lo que dijo pene (casi), lo repite ahora al decir

. A A dixit, pene; hoc dixit, paulo minas: et quod dixit, pene mot sunt pedes;
et malis, et aliquando aufert, et bonis, et malis, prae omnibus servat hoc dixit, efjusi sum gressus. Pene moti sunt pedes, pene effusi sunt
aliquid bonis. Quid est, servat alíquid bonis? quid ¡llis servat? Seipsum. gressus. Moti pedes: sed unde, mati pedos, et effusi gressus? Moti podes,
lam quantum arbitror, curritur in Psalmo; intellects est in nomine ad errondum; ofi gressus, ad lapsum; non ommino, sed pene. Quid
Domini. Audi recordantem et poeniteatem qui erraverat, putando Deum enim est? lam ibam in errorem, non ieram: jam cadebam, non cecinon bonum qui dat bona terrena malis, ct aufere illa a servis suis. deram.

Intellexie enim quid Deus servarer servis suis; et recogitans, seque 9. [v3]. Sed quare et ho? Quía zelavi, inquit, in peccatoribus,
castigans erapit hoc modo,, E pacem peccatorum intuens. Artendi peccatores; vidi illos habere pacem.

7. Quam bomus Deus Israel! Sed quibus? Rectis corde. Perversis Quam pacem? Temporalem, fluxam, caducam arque terrenam; sed tamen
quid? Perversus viderur, Sic et in alio psalmo dicit: Cum sancto sanctus talem qualem et ego a Deo desiderabam. Vidi illos habere qui non
eris, el cum viro innocente innocens eris, el cum perverso perversus serviebont Deo, quod ego desiderabam ut servirem Deo; et moti sunt
eris (Ps 15,26.27). Quid est, perversus eris cum perverso? Perversum pedes mei, et pene effusi sunt gressus mel
te putabit perversus. Non quod ullo modo pervertarur Deus. Absit: 10. [vá45]. Quare sutem hoc habent peccatores, dicit breviter:
quod est, est. Sed quemadmodum sol, oculos puros, sanos, vegetos fortes Quia mon est declinatio mortis eormma; et firmamentum in flagello corum.
habenti, tranquillus apparer, in oculos autem líppos quasi tela aspera In laboribus hominum non sunt, et cum hominibus non flagellabuntur.
jaculatur, intuentem ¡llum vegetat, hunc excruciat, non mutatus, sed lam ¡imiellexi, inquit, quere illi habent pacem, et florent in terra; quia
mutatum: sic cum cocperis esse perversas, et tibi Deus perversus videmorti corum non est dedinatio, id est, quia certa mors et aeterna cos
bitur; tu mutatus es, non ¡lle. Erit ergo tibi poena, quod bonis gaudium. manet, quae nec declinat ab eis, nec ipsi ab ea declinare possunt. Quía
Hoc ¡ste recolens, Quem bonus, inquit, Dems Israel rectis cordel non est declinatio mortis cormm; et lirmamentum in flagello eorum. Et

8 [v2]. Quid autem tibi?_ Mei autem pene commoti sunt pedes. est firmamencum in flagello eorum: non est enim temporale flagellum
Quando commoti sunt pedes, misi quando non erat rectum cor? Unde eorum, sed firmum in sempitermum. Propter haec ergo mala quae ¡llis
non erat rectum co? Audi: Paulo minus effusi sunt gressus mei. Quod acterna futura sunt, modo quid? Im laboribus homínum non sunt, eb

908 Enarraciones sobre los Salmos 72, 11 72, 12 Vanidad de la dicha del impío 909
hombres. ¿Por ventura no ha de ser castigado con los hombres desaparecido el velo de la impiedad. Veamos a éstos, y al verlos
el diablo, a quien ciertamente le está aparejado el suplicio eterno? felices huyamos; al verlos felices, no les imitemos; ni anhelemos
11 fv.6]. Por tanto, ¿qué acontece a éstos al no ser casti- de nuestro Dios y Señor como cosa sublime lo que merecieron
gados, al no hallarse en tribulaciones con los hombres? Que se recibir quienes no le sirvieron. Dios reserva otra cosa. Otra cosa
adueñó de ellos la soberbia. Mira a los soberbios, a los indisci- ha de ser descada. ¿Cuál es ella? Oíd,
plinados; mira al toro dedicado para el sacrificio: se le permite 12 [v.7]. Evidenciemos en primer lugar a éstos. Su iniquivagar libremente y asolar cuanto puede hasta el día de la madad brotará de la abundancia. Ve si no se dio a conocer al toro,
tanza. Ya está bien cebado; oigamos, hermanos, de boca de los Oíd, hermanos, porque no hemos de pasar por alto lo que dijo:
profetas cómo se halla el toro del que hablé. Pues de este modo Su iniquidad brotará de la abundancia, Hay malos que lo son
le presenta también en otro lugar la Escritura, puesto que dice por la escasez; son malos porque son pobres, es decir, porque
que se hallan preparados pora ser sacrificados y se les permite están desprovistos de riquezas, viven en penuria, se hallan afecvagar en su perversa libertad. Por eso dijo el salmo: Se adueñó tados por cierto imperativo de gangrena indigente; son malos y
de ellos la soberbia. ¿Qué quiere decir se adueñó de ellos la sodignos de ser condenados, pues antes debe soportarse la necesis pd 0: a A
berbia? Fueron recubiertos por completo con su iniquidad e imdad que cometer alguna iniquidad. Sin embargo, una cosa es
piedad. No dijo: Se cubrieron por encima (bajo techo), sino: pecar por necesidad y otra por abundancia. El pobre mendigo
se recubrieron por completo, se cubrieron en absoluto con su inihurta; la iniquidad procede de la penuria, El rico que abunda
quidad. Con razón los desgraciados mi ven ni son vistos, porque en tantas riquezas, ¿por qué arrebata los bienes ajenos? La iniestán cubiertos por completo ni se les ve su interior. Cualquiera quidad del primero procede de la escasez; la del segundo, de la
que percibiese el interior de los hombres que viven como felices abundancia. Por eso, cuando dices al indigente: ¿Por qué hiciste
en la vida actual, cualquiera que viere sus borsascosas concienesto?, humildemente compungido y afligido, responde: Me oblicias, cualquiera que pudiera observar sus almas azotadas por tan- g6 la necesidad. ¿Por qué no temiste a Dios? Me forzó la pota impiedad de perturbaciones, de deseos y temores, les vería breza. Di al rico, si es que eres tan valiente que te atreves a
hechos unos desgraciados aunque se llamen felices. Pero como decírselo: ¿Por qué haces esto y no temes a Dios? Ve si se digna
están cubiertos por completo con su iniquidad e impiedad no oírte; ve si no saca a relucir su iniquidad contra ti debido a su
ven ni son vistos. El Espíritu que dijo de ellos estas cosas los abundancia. Ya comienzan a manifestarse las enemistades contra
conocía perfectamente. Por tanto, debemos mirar a los tales con sus instructores y correctores, ya se hacen enemigos de los que
el ojo, con el cual podemos ver cuando de nuestra vista ha dicen la verdad, pues están acostumbrados a ser halagados por
las palabras de Jos aduladores, por el encanto del oído y la incum bominibus non fagellabuntur. Numquid et ipse diabolus crm hominibus non flagellatur, cui tamen aeternum supplicium pracparatut? fugiamus; et cum felices sunt, non imitemur: nec a Domino Deo nostro
11 [v.6]. Propterea quid hinc isti, dum non flagcilantur, dum non talía nobis pro magno optemus, qualia accipere meruerant qui illi non
laborant cum hominibus? Ideo, inquit, obtinwit eos superbia. Attende serviant. Aliud quiddam servat; aliud desiderandum est: quid sit autem,
illos superbos, indisciplinatos; attende taurum devotum victimac, permisaudite.
sum errare libere, et vastare quae potest, usque ad diem occisionis. lam 12 [v.7J. Primo isti describantur. Prodiet quasi ex adipe iniquitas
bonum est, fratres, in ipsis Prophetae verbis audiamus hunc quasi taurum eorum. Vide si non tauras ¡lle agnitus est. Audite, fratres: non quomodode quo dixi. Sic enim illum et alibi Scriptura commemorat: dicit eos cumque transeundum est quod dixit, Prodiet quasi ex adipe imiguitas
tanquam ad victimam rice et parci eis ad malam libertatem eorim. Sunt enim mali, sed macie mali; ideo mali, quia macri, id est
(Prov 7,22). Ideo, dixit, obtinuit 'eos superbia. Quid est, obtinmit eos exiles, exigui, tabe quadam necessitatis affecti: ct ipsi mali, et damnansuperbia? Circumanicti sunt iniquitate ct impietate sua. Non dixit, tecti; di; ferenda est enim magis cmnis necesitas, quam perpetranda aliqua
sed, circumamicti, wndique cooperti impierate sua. Merito miseri nec iniquitas. Tamen aliud est de nesessitate peccare; aliud in abundantia,
vident, mec videntur, guia circumamicti sunt, nec videmtur interiora Pauper mendicus furtum facit; ex macie processit iniquitas: dives abuncorum. Nam quisquis malorum hominum, quasi felicium secundum dans rebus tantis, quare diripit res alienas? Illius iniquitas ex macie;
tempus, interiora conspicerer, quisquis eorum videret truces conscientias, huius ex adipe processit. Ideo macro cum dicis: Quare hoc fecisti 2
quisquis animas eorum posset inspicere diverberari tantis perturbationi- Humiliter afflictus ct abiectus respondet: Necessitas coegit me. Quare non
bus cupiditatum et timorum, videret ¡llos miseros, et quando felices votimuisti Deum? Egestas compulit. Dic diviti: Quare haec facis, et non
cantur. Sed quia drcumamició sunt iniquitate et impiétate sua, non time Deum? si tamen tantus es qui possis dicere. Vide si vel dignatur
vident; sed nec videntur. Noverat ¡llos Spiritus qui de illis ista dicit audire; vide si non etiam in te ipso prodiet iniquitas ex adipe eius.
et eo oculo tales debemus inspicere, quo scimus videre, si nobis auferalam enim praeceptoribus et corrptoribus suis imimicitias indicunt; et
tur ab oculis tegumen impietatis. Videamus ¡stos; et cum felices sunt, fiurt inirmici verum dientibus, jam sueti compalpari verbis adulantiam,

910 Enarraciones sobre los Salmos 72, 13.
) o a 7, 13 Vanidad de la dicha del impio 9
sensatez del corazón. ¿Quién dirá al rico: Hiciste mal arreba- lA
tando los bienes ajenos? O si quizá alguno se atreviese a hablar tampoco saldrá rico de este mundo. Ambos tienen el mismo nay es tal a quien él no pueda oponérsele, ¿qué responderá? Todo cimiento e igual muerte, A esto añado que quizá cambiaréis las
lo que diga será en desprecio de Dios. ¿Por qué? Porque es suertes, El Evangelio se predica en todo el mundo; contempla a
soberbio. ¿Por qué? Porque está destinado al sacrificio. Sw inicierto pobre ulceroso que yacía a la puerta del rico y deseaba
o saciar su hambre con las migajas que caían de la mesa del rico.
13. Se traspasaron en la disposición del corazón. Interior- Mira a éste igual a ti, que vestía de púrpura y de lino y que
mente se desbordaron. ¿Qué significa se desbordaron? Sobrepacomía cotidianamente hasta hartarse. Sucedió que murió el posaron los términos del género humano, pues no se creen iguales bre, y fue transportado por los ángeles al seno de Abrahán. Mua los demás. Sobrepasaron, diré, los límites de la humanidad. rié también el rico, y fue sepultado. Del pobre quizá nadie se
Cuando dices a este hombre: No dudes que este pobre es tu preocupó de sepultarle; mas, estando ya el rico en el infierno
hermano, que Adán y Eva fueron vuestros padres; no mires tu en tormentos, ¿no elevó sus ojos y vio en indescriptible gozo
hinchazón; no atiendas al pedestal de la soberbia sobre la que a aquel que despreció a las puertas de su casa? ¿No deseó, del
te hallas elevado; pues si te rodea la familia, si tienes abundante que anhelaba saciarse en la tierra con las migajas que caían de
plata y oro, si posees casa de mármol, si te cubren espléndidos su mesa, una gota de agua de su dedo? Hermanos, ¿cuánto duró
artesonados, a ti y al pobre también os cubre el cielo; eres, pues, el sufrimiento de este pobre, cuánto los deleites de este rico?
distinto del pobre no por tus cosas, sino por las externas que te Sin embargo, aquello que cambiaron es eterno. Aquel que mo se
han sobrevenido; mírate en ellas, no las mires en ti, Contémsustrae a la muerte y que es firme su castigo, no se ve en los
plate a ti mismo y ve en qué te diferencias del pobre; contrabajos de los hombres ni es castigado con los hombres. Pero
témplate a ti mismo, no a lo que tienes, ¿Por qué desprecias el castigado aquí descansa allí, porgue Dios castiga a todo aquel
al hermano? Los dos escuvisteis desnudos en el seno de vuesque recibe por hijo. Mas ¿a quién dices estas cosas? ¿Al que
tras madres. Sin duda, cuando ambos muráis y se corrompan escome opíparamente y viste todos los días de púrpura y lino?
tas carnes, después de haber salido el alma de ellas, ¿se distingui- ¿A quién hablas? A aquel que se desbordó en los antojos de
rán los huesos del pobre y los del rico? Ahora hablo de la con- A A
dición idéntica del (Bcuera, nutnano, del iankcao estado cn due diga a mis hermanos... cuando ya no se le concederá fruto de
todos nacen, y aun cuando el sico es rico aquí y el pobre pobre penitencia, Habrá ciertamente penitencia; será ercrna, Pero no
aquí, no siempre será esto, pues como el rico no nace rico, así
A venit dives, sic nec dives abscedit: idem ipse est utriusque introitus, et
aure molli, corde mon sano. Quis dicat divii: Male fecisti rapere res par exitus. Addo quod forte muubitis vices. lam ubique Evangelium
alienas? Aut forte sí ausus fuerit aliquis dicere, et talis est cui mon A e
possit ¡lle resistere, quid responder? Totum in contemprum Dei loquicur. januam divitis, et cupiebar saturari de micis quae cadebant de mensa
Quare? Quia superbus est. Quare? Quia pinguis est. Quare? Quiz devodivitis; attende et illam parem tum qui induebarur purpura et bysso,
tus ad victimam est. Prodiet quasi ex adipe imiquitas corum. et epulabamr quotidie splendide. Contigic nempe mori inopem llum,
oeoe et auferri ab Angelis in sinum Abrahae: ille autem mormwus est, et
est bramsierumi? Praeergressi sunt viam. Quid est transiorunt? Excessepultas es 5 nam ¡lllus forte sepuleuram memo curavit: et cum apud
A inferos ¡lle dives in tomentis esse, monne elevavit oculos suos, et viA dit in infinito gaudio com quem comtempsit ante januam suam, et de
rater tuus est iste puuper; cosdem parentes habuistis, Adam cc Evam: nia AA
noli attendere tumorem tuum, noli attendere typhum in quem elatus es; dd ad E nt ep a fui Deli de
etsi te circurastar familia, ersi mumerosum aurum et argentum, ctsi do: e o to dd óa
mus marmorata contitet, etsi tecta laqueata contegunt, simul te et paudivits quam longae da Quéd autem e
perem contegit tectu mundi caelum, sed diversus es a paupere rebus Illías ergo quia non ent declinato in morte, et firmamentum erat in
non mis, extrinsecus appositis: te in ¡lis vide, non illas in te. Attende flagelo ejvs; in laboribos hominun non fuit et inter homines flagellateipsum, qui sis ad pauperem; teipsum, non quod habes. Quid enim tus non ei ille auten flagellaus hic, requievit ibi; avia fagellar
despicis fratrem? In visceribus matrum vestrarum ambo nudi fuistis. omnem filam quem reipit (Hebr 12,6). Sed cui dicis ista? Epulani
Certe etiam cum de ista vita exieritis, et istae carnes, exhalata anima, splendide, et induenti se quetidie purpura et bysso. Cui dicis? Qui
fuerint putrefactae, dignoscantur ossa divitis ee pauperis! De conditione transit ¿n disposiionem cordís, Merito sero dicturas est, Mine Lazaram;
loquor aequali, de ¡pa sorte generis humani in qua omnes nascuntur: dicas vel frtribus meis (Lc 1619-51); quando ei non conceditur fructus
et dives cum hic sit, et pauper, non semper hic erit; et sicur dives non poenitentiar, Non enim poenicenti, non datar; sed sempiterna erit poc-

912 Enarraciones sobre los Salmos 72, 15 7,1 Vanidad de la dicha del impio 913
reportará provecho alguno. Luego éstos se desbordaron em el puede huir de la cárcel. ¿Adónde huirás tú para no morir? Aquel
comsejo de su corazón. día es cestísimo. ¿Qué duración tiene el tiempo que al fin ha
14 [vs]. Pensaron, y hablaron malignidad. Los hombres ha- de llegar a su término? ¿Cuánto dura lo que tiene fin por mublan maldad con temor. Pero éstos, ¿cómo? Hablaron en alto cho que se prolongue? Añade a esto que no hay tal cosa; no es
iniquidad, No sólo hablaron iniquidad, sino a voz en cuello; perdurable y además es incierto lo que se llama durable. ¿Por
oyéndoles todos; con soberbia. Yo obro y lo manifiesto; percibiqué no piensa esto? Porque puso su grito en el cielo y su lengua
rás con quién estás; no te dejaré vivir. Tal vez llegues a pensar atravesó por encima de la sierra.
esto; no lo practiques o a los menos retén el mal deseo dentro 16 [v.10]. Por eso se volverá aquí mi pueblo. Ya Asaf se
de los límites del pensamiento, o, mejor, refrénale en su mismo vuelve aquí. Ve a los inicuos abundar en estas cosas, ve a los
pensamiento. ¿Por qué? ¿Acaso es pobre? Sw ¿miqguidad brotará soberbios, y se vuelve a Dios y comienza a buscar ya hablar,
de la abundancia. Hablaron altivamente iniquidad, ¿Pero cuándo? Cuando se encuentren en ellos los días cumplidos.
15 [v9]. Pusieron su boca en el cielo y sw lengua atravesó ¿Qué significa los días cumplidos? Cuando llegó el cumplimienpor encima de la tierra. ¿Qué significa pasó por encima de la to del tiempo envió Dios a su Hijo. La plenitud o cumplimiento
tierra? Lo que dijo: Pusieron su boca en el cielo. Pasó por enci- * del tiempo tuvo lugar cuando vino El a enseñarnos a despreciar
ma de la tierra es lo mismo que pasaron o traspasaron todas las las cosas temporales, a no tener por grande todo lo que ambicosas terrenas. ¿Qué significa traspasar todas las cosas terrenas? cionan los hombres malos, a soportar lo que temen los hombres
Que no piensa que es hombre y que puede morir de repente perversos. El se hizo camino; llamó a pensamientos más íntimos,
cuando habla, Amenaza como si siempre hubiera de vencer. Su dio a conocer qué es lo que debía pedirse a Dios. Ve de qué
pensamiento atraviesa O traspasa la tersena fragilidad. Ignora de pensamiento reprimido en sí y revocante del movimiento impequé envoltura está cubierto, desconoce lo que de estos hombres tuoso del ánimo, se pasa a las cosas reales que deben ser elegidas.
se escribió en otro salmo: Saldrá su espíritu, y él volverá a su Por eso se volverá aquí mi pueblo y se hallarán en ellos los días
tierra; en aquel día fenecerán todos sus pensamientos, Pero éscumplidos.
tos, mo pensando en su último día, hablan soberbia y ponen su 17 [v.11]. Y dijeron: ¿Cómo lo supo Dios? ¿Lo conoce por
grito en el cielo y traspasan la tierra. Si el ladrón encarcelado no wentura el Altísimo? Observa en qué pensamientos se entretiepensase en su último día, es decir, en el último día de su connen. Los perversos son dichosos, pues dicen: Dios no se preocudena, ninguna ctra cosa sería para él más cruel a pesar de que pa de lo humano. ¿Acaso sabe lo que hacemos? Esto es lo que
nitentia et nulla salus post poenitentiam, Ergo ¡sti transierant in dispomissus in carcerem, nihil illo esser immanius; et tamen posset effugere,
sitionem cordis, E ala Quo fugis ne moriaris? Certus erit ¡lle dies. Quid est diu quod victurus
14 [v.8l. Cogitaverunt et locuti sunt malignitatem. Sed loquuntur es? Quantum est diu quod haber finem, etsi diu esset? Huc accedit quia
maligaitatem homines et cum timore, isti autem quomodo? Iniguilatem: Son est: et non est div, et incertum est ipsum quod dicitur diu, Quece
oeoe hoc non cogitat? Quia posuit in cielum os suum, et lingua eius transiit
clare, audientibus omnibus, superbe: Ego facio, ego ostendo; senties cum plc
A 16 Tv 10]. ldeo rewertetur bre populas mens. Tom ipse Asabh 1eo vertiar huc. Vidit enim ista abundare iniquis, vidit superbis: redit ad
eam intra cogitationem suam. Quare? an forte macer est? Prodiet quasi Paid;
al ca ielncates dla ala tlican Gaal Deun, et incipit quacrere et dispuiare. Sed quando? Cum dies plemi in.
15 [v.9]. Poserum in caelum os suum, et lingua eorum transiit venientar in eis. Quid es, dies plmi? Cum autem venit plenitudo tem
super terram. Quid est hoc, tramsiit super terram? Quod dictum est, poris, miss Deus Pilium quam (Cal 4,4). Ipsa ce: plenitudo tempora,
Posuerunt in caclum os summ. Hoc est enim, transit super terram, transquando venit ¡lle temporlia docere contemni, non habere magnum quideunt terrena omnia Quid est, transire terrena omnia? Non se cogitat quid mali homines cupivns; pat quidquid mali homines metuunt, Factus
hominem subito mori posse, cum loquitur; quasi semper victurus minaest via, revocavit ad cogitationem intimam, admonuit quid a Deo rl
tur: transcendit cogitatio illius terrenam fragilitarem; mescit quali vase rendum esse. Er vide de qua cogíatione reverberata in se, el quodamcoopertus est, nescit quod scriptum est alio loco de talibus: Exjer spiritas modo revocnte fluctus impetus sui, transitur ad vera cligenda. Ideo
eius, et revertetur in terram suam; in tlla die peribunt omnes cogitationes rovenetur gopulus mens bue; et dies pleni invenientur in eís.
eius (Ps 145,4). Sed isti diem ultimum suum non cogitantes, loquuntur 17 tv.l1]. Er dixerunt: Quomodo scivit Dexs, et si est sienta in
supecbiam; er in cielum ponunt os suum, ct transcendunt terram. Si Altisimo? Vide per quam cogitaionem transeunt. Ecce iniqui felices
ultimum suurn diem non cogitaret, id est judicii sui vltimum diem, latro sunt, non curar Deus res humanas, Vere scit quid agamus? Videte quae

914 Enarraciones sobre los Salmos 72, 20 72, 21 Vanidad de la dicha del impío 915
dicen. Os ruego, hermanos, que no digan los cristianos: ¿Cómo conmueve el alma; el alma, que ha de encaminarse al desprecio
lo supo Dios? ¿Lo conoce por ventura el Altísimo? de las cosas terrenas y al deseo de las eternas se halla en un mo-

18 [v.12], ¿De dónde procede el que te parezca que Dios mento de crisis. Hallándose en este pensamiento de tramsformano lo sabe y que no tenga conocimiento de ello el Altísimo? ción, fluctúa en medio de cierta tempestad, ella que ha de llegar
El mismo salmista responde: He aquí que son pecadores, y ob- al puerto. Acontece a los enfermos que soportan una prolongada
tuvieron abundantes riquezas en el siglo. Son pecadores y consienfermedad que, hallándose sin esperanzas de recuperar la saguieron en el siglo abundantes riquezas. Confesó que no quería lud, al momento de acercarse ésta, se encuentran más molestos
ser pecador con el fin de tener riquezas. El alma carnal vendió y agitados, a lo cual llaman los médicos acrecentamiento o mosu justicia por cosas visibles y terrenas. ¿Qué justicia hay en la mento crítico, por el que se pasa a la salud; en tal instante se
justicia que se vende por oro? ¿Es de más valor el oro que la siente mayor perturbación, pero conduce a la salud; mayor anjusticia? Cuando alguno no reconoce los bienes ajenos prestados, sia, pero el remedio está próximo. Esto es lo que acontece aquí
¿no se perjudica él en más que aquel a quien se los niega? El pri- al alma. Porque, hermanos, las palabras: ¿Lo conoce Dios?, son
mero pierde la fe, el segundo el vestido: He aquí a los pecadores y peligrosas, funestas y casi blasfemas. Esto es como decir casi;
a los que obtuvieron abundantes riquezas en el siglo. ¿Cómo se ha pues no dijo: Dios Jo ignora; no dijo: No hay conocimiento
cerciorado que Dios no lo sabe y que no lo conoce el Altísimo? en el Altísimo, sino como preguntando, como dudando, como

19 [v.13]. Y dije: Luego en vano justifiqué mi corazón. quien está perplejo. Esto se confirma por lo que dijo anteriorCuando serví a Dios y no conseguí estos bienes y los que no le mente: Por poco no resbalaron mis pies. ¿Cómo lo conoce Dios?
sirvieron nadan en la abundancia, en vano justifiqué mi corazón ¿Lo sabrá el Altísimo? Como vemos, no lo confirma, pero esta
y lavé mis manos com los imocentes, Lo hice sin ton ni son. duda es peligrosa. Mas por este riesgo recobra la salud. Ve ya la
¿Dónde está la recompensa de mi buena vida? ¿Dónde el presalud: Lego en vano justifiqué mi corazón, lavó mis manos con
mio de mi servicio? Vivo bien y me hallo necesitado; sin emlos inocentes y fui azotado todo el día y reprendido desde la
bargo, el inicuo se solaza en estos bienes. Y lavé mis manos com mañana. La reconvención es una corrección; el que es argilido es
los inocentes. corregido. ¿Qué significa desde la mañana? Que no se difiere.

20 [v.14]. Y fui azotado todo el día. Dios me castiga con- Se retarda la reconvención de los impíos, mas no la mía; aquélla
tinuamente. Le sirvo bien, y soy castigado; no le sirve el impío, será tardía y sin provecho; la mía, desde la mañana. Y fui azoy es honrado. Asimismo se ha suscitado un gran conflicto. Se tado todo el día y reprendido desde la mañana, | o

21 [v.151. Si hablare, hablaré así; es decir, enseñaré así.
dicuntur. Rogamus, fratres; iam Christiami non dicant: Quomodo scieie ¿Qué has de enseñar? ¿Que no hay conocimiento en el AltísiDeus, et si est scientia in Altissimo.

18 [v.123. Unde enim tibi videtur non scire Deum, et non esse terrena et concupiscenda sererna. Transitus est ipsius animae in hac cogiscientiam in Altissimo? Respondet: Ecce ¿psi peccatores, et abundantes tatione: ubi fluctwar in quadam tempestate, perventura est ad pormm.
in saecalo obtimuerant divitias, Et peccatores sunt, er abundantes divitias Et quomodo solent aegri, qui lentias aegrotant cum sanitas longe est,
in sacculo obtinuerant. Confessus est quia ideo molebat esse peccator, ue vicina sanitate plus acsmant: sccesionem creticam medici vocant, per
haberet divitias. Carnalis anima visibilibus rebus et terrenís. vendiderat Guam. transitar “ad sanitajem; maior ibi acstus, sed ducens ad. salutem;
justiciam suam. Qualis justicia, quae proprer aurum habetur; quasi premaior ibi ardor, sed vicina refecio: sic ergo et hic aestuat. Nam
tiosius sit aurum quam ¡psa justitia, aut Cum quisquam negar res alienas, periculosa verba sunt, fratres, molesta, et pene blasphema, Quomodo
maius damnum paíatur cui negar, quam ille qui illi negar! lle perdit scivir Dems? Hoc est ct pene: non dixit, Nescivie Deus; non dixit, Non
vestem, ¡ste fidem. Ecce ¡psi peccatores, er abundantes in saeculo obtiest scientia in Álissimo: sed qua quaerens, haesitans, dubitans. Hoc
nuerunt divitias. lade ergo nescit Deus, et inde non est scientia in Altisest quod aie paulo ante: Pene effmi sunt gressus mei. Quomodo scivit
al A Pr. Pa Dows, et si est scientia in Altísimo? Non confirmar; sed ¡psa dubitatio

19. [w13], El dixi: Ergo sine causa iustificavi cor meum. Quando periculosa est. Per periculum transit ad sanitatem. Audi iam sanitatem
servio Deo, et ista non habeo; non serviunt ¡lli, et his abundant: Ergo Ergo in vamum iustificaml cor mewm, et lavi inter innocentes manus
sine causa justifica cor meum, es lavi in innocentibus menus mess. Hoc meas: et fué flagollatus teta die, et argutio mea in matutinum. Árgutio,
sine causa feci. Ubi est merces bonae vitae meae? ubi est praemium correptio est qui arguitur, coripimr. Quid est, ¿2 matufinum? Non
Perl meae? Bene vivo, et egeo; et iniquus abundar, El lavi in ándiffertr. Differtur impicrum; mea non differtur: illa sera, vel nulla
mocentibus manus meas., se, mea in matatinum. Er fui fagellatus tota die, et argulio mea in

20 [v.14)... Erfui Magellatus tota die. A me non recedunt flagella Pp de a
Dei. Benc servio; et flagellor, non servit, et ornatur. Magnam quaestio- 21 fv.151._ Si diceban, Narrato sic: id est, docebo sic. Quomodo
ne sibi fecit Agiawr anima, transic anima transitura ad contemnenda docturus es? Quia non et scientia in Altissimo? quia mon scit Deus?

916 Enarraciones sobre los Salmos 72, 22 72, 23 Vanidad de la dicha del impío s17
mo? ¿Que Dios no lo sabe? ¿Quieres proferir este dictamen: sabio, sino que comienza a conocer lo que ignoraba. Quería dárque sin razón viven bien los que viven con justicia, que el selas de sabio y divulgar que Dios no se preocupa para mada
hombre justo perdió el fruto de su esclavitud, que Dios favore- de los asuntos humanos. Esta es doctrina perversa e impía, proce a los malos antes que a los buenos o que de nadie se prepia de los inicuos. Sabed, hermanos, que muchos defienden y
ocupa? ¿Quieres decir esto? ¿Quieres contar esto? Se contiene propalan que Dios no se preocupa de las cosas humanas, que
reprimido por la autoridad. ¿Por qué autoridad? El hombre altodas acontecen fortuitamente o que nuestras voluntades se haguna vez intenta prorrumpir en estas palabras, pero le disuade llan sujetas a las constelaciones, que cada uno obra arrastrado por
la Escritura, diciendo que se viva siempre bien, que Dios se la necesidad de su hado, no por su libre voluntad. Esta doctrina
preocupa de lo humano, que distingue entre el inocente y el es perversa, es impía. Hacia ella se encaminaba este de quien
impío. Luego al querer éste proferir estas palabras entra dentro se dice que casi se conmovieron sus pies y por poco mo resbalade sí mismo, ¿Y qué dice? Si hablare, hablaré así: he aquí que ron sus pasos, Se encaminaba a este error; pero, como no canreprobé la estirpe de tus hijos, Hablando así, reprobé la estirpe taba a la estirpe de los hijos de Dios, emprendió conocer y conde tus hijos; hablando así, reprobé la estirpe de los justos. Otros denó la ciencia que tenían, la cual no se adaptaba a la de los
códices escriben: ¿Cantó a la estirpe de tus hijos?, es decir, ¿es hijos de Dios. Oigamos lo que dice, puesto que emprendió cocierto que canté a la de tus hijos?, esto es, ¿a aquella con la que nocer, y fue ayudado; y aprendió algo, y nos lo manifestó. Y
estuve en armonía, a la que me ajusté? Disentí de todos si enemprendi—dice—conocer, y me es laborioso. Ciertamente es gran
seño de este modo. Pues canta quien armoniza; quien no armotrabajo conocer cómo Dios se preocupa de las cosas humanas y
niza no canta. ¿He de decir cosa distinta de la que dijeron cómo les va bien a los malos y sufren los buenos. Esto es un
Abrahán, Jacob, Isaac y los profetas? Ellos afirmaron que Dios asunto dificilísimo; por eso me es trabajoso. Parece que se me
se cuida de las cosas de los hombres, y ¿yo he de decir que no interpone una muralla que me impide entrar en la ciudadela;
se preocupa? ¿Seré más prudente, más sabio que ellos? La salupero escucha el salmo: Con mi Dios atravesaré el muro. A má
dable autoridad le apartó el pensamiento de la impiedad. me es trabajoso.

22 [v.16]. ¿Y cómo sigue? Si hablare, hablaré así: he aquí 23 [v.17]. Bien dices que a mí me es trabajoso, no a Dios.
que reprobé la estirpe de tus hijos. Para no reprobarla, ¿qué Ponte ante Dios, que no siente trabajo, y tampoco le sentirás tú.
dice? Intenté conocer. Imentó conocer; Dios le ayudó a conocer. El hizo esto, puesto que explica hasta cuándo sintió este trabajo:
Por ahora, hermanos, evita una gran caída al no presumir ya de Hasta que entré en el santnario del Señor y vi las postrimerías
Hanc sententiam vis proferre, quia sinc causa ¡uste vivunt qui ¡uste Interim, fratres, a magno lapsu revocatur, quando non se ¡am scientem
vivunt, quia perdidit homo justus serviturem suam, quia magis Deus praesumit, sed suscepit cogmoscere quod nesciebar. lam enim volebat
malis faver, aut neminem curat? hoc vis dicere, hoc narrare? Reprimit quasi scieos videri, et pracdicare mullam esse Deo cusam de rebus huse, auctoritate compescente. Qua auctoritate? Vult homo aliquando erummanis.. Facta est cnim ista iniquorum nequissima ct impia doctrina.
pere in istam sententiam sed revocatur Scripeuris dicentibus ut semper Sciatis, fratres, multos disputare, et dicere quia Deus res humanas non
bene vivatur, dicentibus quia Deus curat res humanas, quia discernir curar, quis casibus reguntur omria, vel quia stellis subiectac sunt vointer pium et impium. Ergo et ¡ste volens iam istam proterre sententiam, Iuntates mostrae, quia unusquisque “non pro meritis agitur, sed necesrevocar se. Et quid ait? $5 dicebam, Narrabo sic: ecce generationem fín sitste stellaram suarum: dociwime mala, doctrina impial Ín haec ¡ste
liorsm tuorum reprobavi. Reprobavi generationem filiorum tuorum, si ibar, cuius pene commoti sunt pedes, et cuius paulo minus effusi sunt
narrabo sic: generationem justorum reprobabo. Sicut er quaedam habent gressus; in hunc ibat esrorem: sed quia non concinebat generationi filio.
exemplaria: Ecce generationi filiorum tuorum cui concimwi? id est, cui fum Del, suscepit cognoscere; et damnavit scientiam in qua justis Dei
filiorum tuorum concinui? id est, cui congrui, cui accommodatus sum? non congruebat Er quid dicxt sudiamus; quía suscepit cognoscere, et
Dissonui ab omribus, si dic doceo. Concinit enim qui consonar; qui adiutus est, et didicit aliquid et indicavit nobis. El suscepí, inquit, cog:
autem non consonat, non concinit, Aliud dicturus sum quam dixit Abranoscere. Hoc labor est ante me. Vere magnus labor, cognoscere quomoham, quam dixit Ísaac, quam dixit lacob, quam dixerunt Prophetae? do er Deus curet res humanas, et bene sit malis, et laborent boni! Magna
Illi enim omnes dixerunt quía curat Deus res humanas: ego dicturus vis quaestionis! ideo, Hoc labor est amte me. Quasi stat mihi in facie
sum quia non curat? Maiorne in me prudentia, quam in illis? maiorne murus quidam: sed habes vocem psalmi, ln Deo meo transgrediar muintellectas in me quem in ¡llis? Salubesrima auctoritas revocavit cogirun (Ps 11,30). Hoc labor ext ante me.
tationem ab impetate, a E 23 (v.171. Verum dicis: labor est ante to; sed ante Deum non est

22 [v.16]. E quid sequitur? Sí dicebam, narrabo sic: ecco genelabor: fac te ante Deum ubi nea est labor, et nec tibi erit labor. Et
rationem filiorun tuorum reprobavi. Ergo ne reprobarer, quid fecit? fect hoc; nam dicit quamdiu labor ante se: Donec introcam in sanctuaEt suscepi cogmosere. Suscepit cognoscere: Deus illi adsit, ut cognoscar. riam Des, et intelligam in nosissima. Magna res, fratres. lam diu laboro,

918 Enarraciones sobre los Salmos 72, 24 72, 26 Vanidad de la dicha del impío 919
de ellos. Esto es admirable, hermanos. Por mucho tiempo trabahermanos, qué corazón tienen los que para conseguir lo terreno
jo, dice, y percibo ante mi presencia un esfuerzo casi inenarrapierden la fe? ¿Quién sufrió el engaño, aquel a quien se le
ble, esperando conocer cómo Dios es justo y se ocupa de las coarrebata lo terreno o este a quien le ha sobrevenido tan gran
sas humanas, y no es inicuo porque los pecadores y los criminadaño? Si vale más lo terrenal que la fe, se le causó mayor daño
les gocen en la tierra de felicidad, y, por el contrario, los ino- al primero; pero, por el contrario, si la fe excede de modo incentes y los que sirven a Dios se hallan la mayor parte de las comparable a todo el valor del mundo, al ver que el primero
veces asediados de tentaciones y de trabajos. Conocer esto es un perdió sólo el vestido, se le dirá al segundo: De qué sirve al
gran embarazo, pero hasta que entre en el santuario del Señor. hombre ganar todo el mundo si pierde su alma? Luego ¿qué les
En el santuario de Dios, ¿qué se te dará para que desentrañes sucedió? Les colocaste en engaño. Los derribaste al levantarse.
la cuestión? Comprenderé las postrimerías de ellos, no sus co- No dijo: Los derribaste porque estaban en pie, como si después
sas presentes. Yo, dice, desde el santuario de Dios dirijo la mi- de levantarse los hubiera derribado, sino que son derribados por
tada al fin, traspaso lo presente. Todo esto que se llama huma- el mismo hecho de levantarse. Luego el levantarse de este modo
nidad, toda la masa mortal, ha de ser juzgada, ha de ser pesada es caer. Los derribaste al levamtarse (o ensoberbecerse).

en la balanza; allí se pesarán todas las obras de Jos hombres. 25 [v.19]. ¡Cómo se derrumbaron de repente! Se admira
Ahora todas cllas están envueltas en nubes, pero por Dios son de ellos viendo sus postrimerías. Se desvamecieron como el huconocidos los méritos de cada uno (de los hombres). Y com- mo, que al elevarse se desvanece, así desaparecieron éstos. ¿Cómo
prenderé—dice—las postrimerías, pero no por mí, porque para dice que se desvanecieron? Viendo las postrimerías. Se desvanemí es trabajoso. ¿Cómo entenderó las postrimerías? Entrando en cieron y perecieron por su iniquidad.

el santuario del Señor. Allí entendí de qué modo son ahora és- 26 [v.20]. Como sueño del que despierta. ¿Cómo se dessos felices. vanecieron? Como se desvanece el sueño del que despierta. Con-

24 [v.18]. Sin duda, los has colocado en engaños. Como templa a un hombre que en sueños le parece haber hallado un
eran falaces, es decir, fraudulentos; como eran mendaces, soportesoro; es rico, pero hasta que despierta. Como sueño del que
tan engaños. ¿Qué significa como eran fraudulentos soportan el despierta, así se desvanecieron; como sueño del que despierta.
fraude? Ellos quieren defraudar al género humano con sus per- Este busca el tesoro y no le encuentra, se halla sin nada en las
versidades, luego también ellos soportan el fraude al elegir los manos, sin nada en el lecho. Se acostó pobre; se hizo rico en el
bienes terrenos y despreciar Jos eternos. Hermanos, en lo mismo sueño. Si no hubiera despertado, continuaría siendo rico; desque defraudan son defraudados. ¿No os dije ya bace tiempo, pertó y se halla con la pobreza que tenía al acostarse. Así éstos
inquit, et ante faciem meam laborem quemdam quasi inextricabilem passus est fraudem, an ¡ste qui tanto damno percutitur? Si pretiosior est
video, ut cognoscam quomodo et justus sit Deus, et res humanas curet, vestis quam fides, maiore damno ¡lle afficitur: si autem incomparabilites
et non sit iniquus, quod peccantes et scelera facientes felicitatem habent fides excedit toram mundum, ¡lle videbitur dammum vestis perpetiz huic
in hac terra; pil vero et Deo servientes in tentationibus plerumque et autem dicitur, Quid prodest homini, si t0tum mundum lucretur; animas
in laboribus fatigantur: magna difficultas est hoc scire; sed donec imaulem suae damnum pañatur? (Mt 16,26). Ergo quid illis contigit? Propter
troeam in sanctuarium Dei. In sanctuario enim Dei quid bi pracstatur, dolositatem posuisti eis: deiecisti eos dum extollerentur. Non dixit, Deut hanc solvas quactionem? El intelligam, inquit, in movissima; non in iedisti cos, quia clari suat: non quasi posteaquam elati sunt, deiecisti illos;
praesentia. Ego, imquit, de sancruario Dei intendo oculum in finem; sed in eo ipso quod elai sunt, deiecti sunt. Sic enim efferri, iam cadere
pracsentia transgredor. Town hoc quod vocatur humanum genus, omnis est: Deiecisti eos dum extollerentur.
ista massa mortalivtis ventura est ad examen, ventura est ad libram; 25 [v.19]. Quomado facii sunt in desolationem subito! Admiratur
appendentur ibi opera hominum. Cuncta modo nubes involvig sed Deo super, eis, intelligens ia novissima. Defecerunt: vere quomodo fumus,
cognita sunt merita singulorum. El intelligam, inquit, in novissima; sed qui dum extollitur, deficit, defecerunt. Quomodo dicit, defecerant? Quonon a me; nam arte me labor cst. Unde ¿ntelligam in notissima? Tn modo qui intelligit in novissma Defeceruni: periernnt propter iniquitrem in sancruariom Dei. Ibi ergo imellexir, et unde modo ¡sti felices. talem_suam.

24 [v.18]. Vemmiamen propter dolositatem poswisti eis. Quia do. 26 [v20]. Veluti sommium exsurgentis. Quomodo defecerunt? Quolosi sunt, id est fraudulenei; quía dolosi sunt, dolos patiuntur. Quid est molo deficit sommium exsurgenis. Fac hominem in somnis videre se
hoc, quiz frauduleri sunt, fraudem pariuntur? Fraudem volunt facere invenisse lhesauros: dives est, sed donec evigiler. Veluri somminm exsurgeneri humano in omnibus nequiciis suis; fraudem et ipsi pariuntur, ut gentis: sic defecerunt, quomedo somnium evigilantis. Quaeritur igitur,
terrena bona eligari, et relinquamt aeterna. Ergo, fratres, in eo quod et non est: mihil in munibus, mihil in lecto. Pauper dormierat, dives ia
fraudem faciunt, frewdem pariuntur. Quod jamdudum dixi, fratres; quale somnis fas fuerar; si non evigilasset, dives esset: evigilavit, invenic
cor habet, qui nt lcretur vestem, perdit fidem? Tle qui tulit vestem aemmnam quam dimiserat dormiens. Fr isti invenient miseriam quam

920 Enarraciones sobre los Salmos 72, 26 72, 29 Vanidad de la dicha del impto 921
encontrarán la desgracia que adquirieron. Cuando despierten de que sean dadivosos y limosneros. ¿Y esto de qué sirve? Atesoren
esta vida desaparecerá lo que se tenía como en sueños, como para sí un buen fundamento para el futuro; así alcanzarán la
en el sueño del que despierta, Y para que no se dijese: ¿Pues vida verdadera. ¿En dónde deben atesorar para sí? Allí adonde
qué? ¿Te parece pequeña su fama, su magnificencia, su nobleza, dirigió éste la mirada al entrar en el santuario de Dios. Se essus cuadros, sus estatuas, sus glorias, el tropel de sus protegidos?, tremezcan todos nuestros hermanos ricos que nadan en dinero,
dice el salmo: ¡Ob Señor!, en tu ciudad reducirás a nada su ima- en oro y plata, en hijos y en honores; se estremezcan por Jo que
gen. Así, pues, hermanos míos, hablando de este pasaje con se dijo ahora: Señor, en tu ciudad reducirás su imagen a la
franqueza o como conviene, porque cuando os lo comunicamos nada. ¿No serán acaso dignos de padecer que Dios en su ciudad
más bien os herimos que os enseñamos; en nombre y en reveles reduzca su imagen a la nada, puesto que también ellos rerencia a Cristo, os exhorto a que no anheléis estas cosas los que dujeron a la nada la imagen de Dios en la ticess? En a ciudad
no las poscéis, y los que las tengáis, a que mo persumáis de ellas. A
Atended a lo que he dicho; no digo que os condenaréis si las 27 [v21]. Porque se deleitó mi corazón. Dice con qué cotenéis, sino que os condenaréis si presumís de ellas, si os vanasas fue tentado, pues añade: Porque s0 delelió má corazón y se
gloriáis de ellas, si por N os parece que sois grandes, si por cambiaron mis riñones. Cuando me deleitaron estas cosas temrepr e ol porales se cambiaron mis riñones. También puede entenderse de
e eeh cin ea este modo: Se deleitó mi corazón en Dios y se cambiaron mis
a TO a riñones, es decir, se transformó mi sensualidad y me hice todo
o casto. Se cambiaron mis siñomes. Oye cómo.
dE pS Ca a A _ Pa a coi a 28 [v.22]. Y fui reducido a nada y no lo conocí. Yo miso o a mo que digo estas cosas ahora de los ricos y que en otro tiempo
can, ni pongan la esperanza en lo incierto de sus riquezas, sino po ayan al
Pai; también las deseé, fui reducido a nada cuando casi resbalaron
en Dios vivo, que nos da en abundancia todas las cosas para dis- B A A 5 A
6 E, mis pasos. Luego, si yo fui reducido a nada y no lo conocí, no
frutarlas. Cercena la soberbia de los ricos y da un consejo. Y dá >
: Ñ » bay que desesperar de aquellos de quienes yo decía tales cosas.
como si le respondiesen: Somos ricos; nos prohíbes ensoberbe- E el ñ
a 5 a A 29 [123]. ¿Qué significa no lo conocí? Como un jumento
cernos, nos impides jactarnos de la magnificencia de nuestras ri-? dE AO
R: A fui en ta presencia y yo siempre estoy contigo. Hay gran difequezas, ¿qué haremos de ellas?; hasta ahora nos sabemos qué J
hemos de hacer de ellas, añade que sean ricos en buenas obras, Divites sint, inquit, in operibus bois; facilo tribuan!, communicent. Et
A o ñ quid prodest hoc? Theaurizent sibi fundamentum bonum in futarum,
sibi comparaverant: cum evigilaverint de hac vita, transit illud quod ut apprebendans veram vitam (1 Tim 6,17.19). Ubi debent sibi thesauriquasi in somno tencbatur, veluti somnium exsurgeniis, Et ne dicerewr zare? Quo misit iste oculum, imirans in sancwarium Dei. Exhorrescant
Quid ergo? parva tibi videtur claritas eorum, parva tibi videtur pompa omnes fratres nostri divites, abundantes pecunía, auro, argento, familia,
eorum, parvi tibi videntar tituli, imagines, statuae, laudes, cunei clienhonoribus; exhorrescant quod modo dictum est: Domine, in civitate tua
cium? Domine, ait, in civitate tua ¿maginem illorum ad nibilum rediges. imaginem illorsm ad ribilum redigos. Nonne digni sunt haec pati, ut
Ttaque, fratres me, libere loqueas de hoc loco, vel unde Jicet; quia Deus in dvitate sua imaginem illorum ad mihilum redigar; quia et ¡psi
quando vobis miscemur, magis vos ferimus quam docemus: in nomine in civitate sua terrena imaginem Dei ad nihilum redegerunt? ln civitate
Christi ce in timore elus exhortor vos, ut quicumque ista non haberis, tua imagirom corum ad nibilam 1 odigos.
non cupíatis; quicumgue habetis, mon in eis praesumatis. Ecce dixi vobis: 27 [v21). Quia dilectatum est cor meum. Dicit quibus rebus tenmon dico, Damnamiai, quia habetis; sed, damnamini, si de talibus tatur: Omis delcratum est, inquis, cor menm; et renes mei mutati sunt.
praesumatis, si de talibus inflemini, si propter talia magni vobis videa- Quando me delectaverunt temporalía ista, mutati sunt renes mei. Potmini, si propter talia pauperes mon agnoscatis, si generis humani conest et sic intelligi: Quia delertatam est cor mewm, in Deum; et remes
ditionem communem propter exccllentem vanitatem obliviscamini. Tunc me mutaj sust, id est, libidines meae mutatac sunt, et castus totus
enim Deus necesse est retribuat in novissima, et in civitate sua imagifactas sum Renas mes mútató sen?. Et audi quomodo.
nem talium ad mihilum redigar, Qui autem dives est, hoc modo sit quo 28 [v221. El ego ad mibilam redactus sum, el non cognowi. Ego
praecepit Apostolus: “Praecipe”, inquit, “divitibus huius mundi non ille, qui modo ista dic de divitibus, aliquando talia desideravi: ideo
superbe sapere; neque sperare in incerto diviriaram suarum, sed in Deo et ego ad mibium redetus sum, quando pene effusi sunt gressus me.
vivo, qui praestat mobis omnia abundanter ad fruendum”. Abstulit Er ego ad mibium redutus um, st mon cogmori: mon est ergo despe.
superbiam divitum; dat consilium. Quasi dicerent: Divites sumus; superracdum etde ¿lls, ja ques talis dicbam.
bire nos prohibes, ¡actare pompas divitiarum nostrarum vetas; quid ergo 29 [v23]. Quid ex, mos conové? Quasi pecus factus sum ad te;
facturi sumus de itis divitiis? Usque adeo non est quod inde faciant? et ego semper tecum. Multum interest inter istum et alios. Iste quasi

922 Enarraciones sobre los Salmos 72, 30 72,31 Vanidad de la dicha del impo 923
rencia entre éste y los demás. Este se hizo como jumento dedecir, gobernaste mi poder, ¿Qué poder? Les dio el poder ae
seando lo terreno cuando fue reducido a nada y no conoció lo hacerse hijos de Dios. Comencé ya a ser hijo de Dios perteneeterno. Pero no se apartó de su Dios, porque no deseó los bieciendo al Nuevo Testamento. Ve cómo sostuvo la mano de su
nes temporales de los demonios o del diablo. Ya os recordé diestra: Me condujiste según tu voluntad. ¿Qué significa según
que hablaba aquí la sinagoga, es decir, el pueblo que no adoró iu voluntad? Oye al Apóstol, que fue primeramente jumento dea los ídolos. Fui hecho ciertamente jumento deseando de mi Dios seando las cosas temporales y viviendo según el Viejo Testabienes temporales, pero jamás me aparté de mi Dios. mento, lo que dice: Yo que primeramente fui blasfemo, perse-

30 [v24]. Como sun cuando me hice jumento mo me aparguidor y malbechor, pero alcancé misericordia. ¿Qué significa
té de mi Dios, prosigue y dice: Me tomaste la mano de mi desegún 116 voluntad? Por la gracia de Dios soy lo que soy. Y con
recha. No dijo: Me tomaste mi mano derecha, sino: Me tomaste gloria me recibiste. ¿Quién explicará, quién expresará en dónde
la mano de mi derecha. Si me tomaste la mano de la derecha fue recibido, en qué gloria? Esperemos esto, porque se cumplirá

5 c > A n porq pl
la mano tiene mano. Me tomaste la mano de mi derecha para en la resurrección; en las postrimerías tendrá Jugar: Con gloria
guiarme. Escribió mano en lugar de poder. Pues así decimos: me recibiste.
Quemquam habere in manw (está en su mano) por quod habet 31 [v25]. Y comenzó a pensar en esta felicidad celeste y
in potestate (está en su poder), al estilo de como dijo el diablo a reprocharse a sí mismo por haberse hecho jumento y por haa Dios acerca de Job: Aparta tu mano y quítale lo que tiene. ber descado los bienes temporales. Porque ¿qué hay para mí
¿Qué significa retira tu mano? Da poder. Al poder de Dios le en el cielo y qué esperé de ti sobre la tierra? Por vuestra voz
llamó mano de Dios, conforme se escribe en otro lugar: La veo que habéis entendido. Comparó el premio celeste que había
muerte y la vida están en manos de la lengua. ¿Por ventura la de recibir a su anhelo terreno y vio lo que allí se le reservaba,
lengua tiene manos? ¿Qué significa en manos de la lengua? En y, recapacitando y ardiendo en deseos de lo inefable, que el ojo
el poder de la lengua. ¿Qué quiere decir en el poder de la len- no vio, ni el oído oyó, ni llegó a comprender el pensamiento del
gua? Por tu boca serás justificado y por tu boca serás condenahombre, y no dijo: Esto o lo otro me está reservado en el cielo,
do. Luego me tomaste la mano de mi derecha, es decir, el poder sino: ¿Qué bay para mí en el cielo? ¿Qué es lo que tengo en
de mi diestra. ¿Cuál era su diestra? Yo siempre (estuve) contigo. el cielo? ¿Qué es? ¿Cuán grande es? ¿De qué cualidad? Y como
Tenía a la izquierda el haberme hecho jumento, es decir, el es permanente lo que tengo en el cielo, ¿qué deseo de ti sobre
desear las cosas temporales; pero mi diestra consistía en estar la tierra? Tú te reservas para mí. Lo diré como puedo, pero dadsiempre contigo. Me tomaste la mano de esta diestra mía, es E aa
recum eram. Huius dexterac meac manum tenuisti, id est, potestatem

pecus factus est desiderando terrena, quando redactus ad nihilum non rexisti. Quam porestatem? Dedit eis potestatem filios Dei fieri (lo 1,12)
cognovit acterna: sed non recessit a Deo suo, quia non illa desideravic coepit esse iam inter filios Dei, ad Novum Testamentum pertinens. Vide
bad aabolos Hoc leal laa roble ooo voi quomodo retenta est manus dexerae eius. ln voluntate tua deduaisti me.
Synagogae, id est, illius populi qui non servivit idolis. Pecus quidem Quid est, in solumsate tua? Non in meritis meis. Quid est, ¿n voluntate
factus sum, a Deo meo terrena desiderans; sed nunquam recessi ab ipso taa? Auci Apostolum, qui fuit pecus primo terrena desiderans, et secunDeoiea: dam Vetus Testamentum vivens; quid aid Qué primo fui blasphemss, et

30 (v24]. Quia ergo, quamvis factus pecus, mon recessi a Deo persecutor, et inturiosus; sed misericordiam comsecutus sum (1 Tim 1,13)
meo, sequitur: Tenvisti manum dexterae meae. Non dixit, manum dex- Quid est, ¿n 20 luntate tua? Graa Dei sum id quod sum (1 Cor 15,10).
teram meam; sed, manum dexterae meae. Si dexterae manus est, manus El cum ¿loría assumpsisti me. lima quo assumptus est, et in qua gloria,
pe ao as aca lees cadera Quad quis explcat? quis dici? Exspecemus hoc, quia in resurrectione erit; in
posuit, manwm? Puestatem. Hoc enim dicimus quemquam habere in novissimis erit: Cum gloria astumpsisti me.
manu, quod habet in potestate; quomodo dixit diabolus Deo de lob: 31 [125). Et coepit cogitare felicitatem ipsam caelestem, et argueMiste manum tuam, et tolle quae babet (lob 1,11). Quid est, mite re se, quia pecus fuit, et terrena desideravit, Quid enim mibi est in
manum tuam? Da potestatem. Manum Dei, potestatem Dei dixit; sicut caelo, et a te quid volui super terram? Ex voce vestra intellexisse vos
scriptum est alio lao: Mors et vita in manibus linguae (Prov 18,21). video. Cimparavit voluntati suse terrenae praemium cacleste quod acNumquid lingua hubet manus? Sed quid est, in manibus língmae? In cepturus est; vidic quid ibi sibi servaretur, et cogitans, ct aestuans in
potestate linguae. Quid est, in potestate linguac? Ex ore uo justificaberis, cogitatiore cuissdam rel ineffabilis, quam nec oculus vidit, nec auris audier ex ore tuo condmnaberis (Mt 12,37). Tenmisti ergo manum dexterac vi, mec ja coy hominis ascendit (Ib. 2,9), non dixic, Illud, aut illud mibi
meae, potestatem lexterae meae. Quae erat dextera mea? Quia ego es in cados sd, Quid mibi est ín caelo? Quid est illud' quod habeo in
sempor tecum. la suiscram habebam, quia pecas factus sum; id est, quía celo? quid et? quammm est? quale est? El cum non transit quod
terrena in me fuit concupiscentia; sed dextera mea erat, quie semper hibco in caelo, a te quid volmi ¡uper terram? Servas mihi tu: sic dicam

924 Enarraciones sobre los Salmos 72, 32 72, 33 Vanidad de la dicha del impío 925
me permiso. Comprended mi intento, el deseo de aclararlo, por- Dios porción mía eternamente. Purificó el corazón; ya ama graque no hay modo de expresarlo. Tú me reservas—dice— en el tuitamente a Dios, no pide otra recompensa de El. Quien pide
cielo riquezas imperecederas; a ti mismo. Y yo recabé de ti lo a Dios otra recompensa fuera de El, queriendo servir a Dios
que tienen los impíos en la tierra, lo que poseen los malvados, sólo por ella, estima más lo que quiere recibir que al mismo
lo que consiguen los delincuentes: dinero, oro, plata, piedras Dios de quien lo pretende recibir, Luego entonces, ¿ningún prepreciosas, abundantes criados y familiares; lo que tienen tammio hemos de recibir de Dios? Ninguno fuera de El mismo. El
bién muchos profanadores, lo que tienen muchos hombres y premio que da Dios es el mismo Dios, Esto es lo que ama, esto
mujeres del mal vivir. Estas cosas deseé de mi Dios como cosa es lo que aprecia; si amase otra cosa, no sería amor puro. Si te
grande sobre la tierra, siendo así que se me reservaba mi Dios apartas del fuego imperecedero, te congelas, comienzas a caerte
en el cielo. ¿Qué hay para má en el cielo? Debe mostrarse qué a pedazos. No te apartes; será tu destrucción, será tu idolatría.
sca éste. ¿Y qué quise de ti sobre la tierra? Este que habla en el salmo vuelve ya, se arrepiente, elige la pe 32 [v26]. Desfalleció mi corazón y mi carne, ¡oh Dios de nitencia y dice: Dios es mi porción. ¡Y cómo se deleita en Aquel
mi corazón! Luego esto es lo que me está reservado en el cielo, a quien eligió por su porción!
el Dios de mi corazón y el Dios mío, porción mía. ¿Qué es 33 [v27]. Y he aquí que los que se apartan lejos de ti
esto, hermanos? Hallemos nuestras riquezas; elija sus porciones o perecerán. Este se apartó de Dios, pero no muy lejos, porque
suertes el género humano. Veamos cómo se despedazan los homdice: Casi me hice jumento, mas yo siempre estuve contigo.
bres por la diversidad de concupiscencias. Elijan unos la milicia, Aquellos ciertamente se alejaron mucho, porque no sólo descaotros la abogacía, otros las diversas y variadas carreras o ciencias, ron los bienes temporales, sino que los recabaron del demonio y
otros el comercio, otros la agricultura; se apropien estas porciones de los ídolos. Los que se apartan lejos de ti perecerán. ¿Y qué
de las cosas humanas, pero clame el pueblo de Dios: Mi porción lleva consigo el apartarse lejos de Dios? Acabaste com todo el
es mi Dios. Y no sea mi porción o mi suerte por tiempo, sino sea que dejándose a ti adultera (yendo en pos de los ídolos). El
Dios mi porción eternamente. Si tengo oro, aunque lo posea amor puro es opuesto a esta fornicación. ¿Cuál es el amor puro?
eternamente, ¿qué tengo? Con todo, aunque no tuviere a Dios El amor que hace al alma amar a su esposo. ¿Qué busca de El?
por siempre, sino por algún tiempo, ¡qué gran bien no tendría! El ser amada de Aquel a quien ama. Quizá como eligen los homAñade a esto que me promete a sí mismo y por siempre. Tengo bres yernos o esposos para sus hijas? ¿Quizá eligió riquezas, y
este gran bien y no dejaré jamás de tenerle. ¡Inmensa felicidad! ama, por tanto, su oro, sus fondos, su plata, su dinero, sus caDios es mi porción. ¿Por cuánto tiempo? Eternamente. Como ve ballos, su servidumbre?, exc. No hay tal cosa. Este le ama a El
de qué modo le amé, purificó mi corazón. Díos de mi corazón,

, ae mes Deus. Quimdiu? ln saecula Quoniam ecce vide quomodo ¡llum
ut possum, sed date veniam; accipite conatum meum, devotionem nitenamavir; fecit cor castum: Deus cordis sei, es pars moa Deus in saccula.
di; nam explicandi nulla facultas est: servas, inquie, mibi tu ín caelo Facum est cor castum; gracis jam amatur Deus, non ab illo petitur aliud
divicias immortales, te ipsum; et ego volui a te in terra quod haben pracmium. Qui aliud praemium petit a Deo, et propterca vult servir
et impii, quod habent ct mali, quod habent et facinorosi; pecuniam, Deo, carius fact quod vult accipere, quam ipsum a quo vult accipere,
aurum, argentum, geramas, familias; quod habent et scelerati multi, quod Quid ergo? nulum praemium Dei? Nullum, praeter ipsum. Praemium
habent multac feminac turpes, mul viri turpes: haec pro magno Dei, ipse Deus est. Hoc amat, hoc diligit; si aliud dilexcrit, non erit
desideravi a Deo meo super terram, cum server se mihi in caelo Deus castas amor. Retedis ab igne immortaliz frigesces, corrumperis. Noli recemeus. Quid enim mibi est ¿n caclo? Ostendere haber ipsum quid. Er a dere; corruptio tua erit, fomicatio tua crit. lam ¡ste redit, jam istum
te quid volvi super terram? poenitet, im pocnitentiam iste eligit, jam dicit, Pars mea Dems. Et

32 [v.26]. Dejecit cor meum et caro mea, Deus cordis mei. Hoc quomodo delectrur in ipso, quem sibi partem elegi!
ergo mihi est in elo servatum, Des cordis mei, et pars mea Deus 33 [v271. Ecce qui longe se faciunt «a te, peribumi. Iste ergo remeus. Quid est, fmtres? Inveniamus divicias nostras; cligat sibi partes cessit a Deo, sel mon longe: quia quasi pecus factus sum, inquit, el ego
genus humanum. Videamus homines cupiditatum diversitate laniari: elisemper tecum. lli vero longe recsserunt, quia non solum terrena desigant alii militiam, alii advocationem, alii diversas variasque doctrinas, deraverunt, sed ea a daemonibus et a diabolo petierunt. Qui longe se
alii negotiationem, alii _agrículcuram; 'istas partes sibi faciant de rebus faciunt a le, peibunt. El quid est longe a Deo fieri? Perdidisti omnem
humanis: clamet topulus Dei, Pars mea Dezs meus. Non ad tempus qui fornicaur «bs te. Huic forniationi contrarius est amor castus. Quis
pars mea; sed paré mea Deus in saecula, Aurum etsi semper habeo, quid est amor astus! Amat jam acime sponsum suum: quid ab illo quaerit,
habeo? Deum etsi ton semper haberem, quam magnum bonum haberem! ab sponso suo quem diligit? Fore quomodo sibi cligunt homines aut
Huc accedit quia mihi seipsum promittit, et id me in acternum habicurum generos, aut sponsos feminae; eligit forte divitias, et aurum eius amat,
promittit. Tantum tabco, et munquam non habeo! Magna felicitas! Pars et fundos, er aigentum, et pecumiam, et equos, et familiam, et cactera.

26 Enarraciones sobre los Salmos 72, 34 73,1 Desolación del templo destruido 927
solo; le ama gratuitamente, porque en El tiene todas las cosas, de Sión, porque alabar a Dios fuera de la Iglesia es cosa inútil.
ya que por El fueron hechas todas. Acabaste com todo el que Alabar a Dios y cantar todas sus glorias es poco. Cántalas en los
dejándote a ti adultera. atrios de la hija de Sión, Encamínate a la unión; no dividas al
34 [v.28]. ¿Pero tú qué haces? Para mí es un bien unirme pueblo; lleva a la unidad y constituye una cosa única. Me olvidé

a Dios. Este es el bien absoluto. ¿Queréis más? Compadezco a del tiempo que he estado hablando. Ya se terminó el salmo. Delos que lo quieren. Hermanos, ¿qué más queréis? No hay mejor duzco por conjeturas el tiempo que prolongué el sermón. Pero
cosa que estar unido a Dios cuando le veamos cara a cara. Pero no me basto a vuestros deseos; os veo demasiado ansiosos. ¡Ojalá
mientras tanto, ¿qué? Como hablo siendo aún peregrino, unirme que con la misma ansiedad arrebatéis el reino de los cielos!

a Dios es un bien, Mas como ahora me ballo peregrinando y no

ha llegado todavía la realidad, pondré en Dios mi esperanza.

Mientras no estés unido a Dios, pon tu esperanza en El. ¿Fluc- SALMO 73

súas? Lanza el áncora a tierra. No te uniste aún por la presen-

7 cia; únete por la esperanza. Pondré en Dios mi esperanza. ¿Y [LA DESOLACIÓN DEL TEMPLO DESTRUIDO]

qué haces aquí al poner tu esperanza en Dios? ¿Cuál ha de ser

tu ocupación? Alabar a quien amas y conseguir amadores para

que le amen contigo. Si amases al auriga, ¿no arrastrarías a todos SERMÓN AL PUEBLO

para que le aclamasen contigo? El amante del auriga, en dondequiera se halle, habla de él para que con él también le amen los 1 [vL] El título de este salmo es el siguiente: De intelidemás. ¡Gratuitamente son amados los hombres disolutos, y se gencia para Asaf. Asaf se traduce en latín por congregalio
recaba premio de Dios para amarle! Ama gratuitamente a Dios. (congregación o reunión); en griego, por sinagoga. Veamos qué
No rehúses llevar a Dios a cuantos puedas. Arrastrad hacia El a entendió la sinagoga. Primero sepamos qué es la sinagoga, y de
cuantos podáis, a cuantos le habéis de poseer. El no tiene límiaquí comprenderemos qué cosa entendió la sinagoga. Toda retes; no pongáis términos en El; cada uno le poseerá por compleunión se designa con el nombre genérico de sinagoga. De aquí
to y todos le posceréis por entero. Luego haz esto estando aquí, que puede entenderse la palabra sinagoga por reunión de homes decir, cuando pones en Dios tu esperanza. ¿Pues qué sigue? bres o de animales. Pero la reunión de la que se habla actualPara anunciar todas tus glorias en los atrios de la hija de Sión. mente, no es de animales, pues oímos la palabra inteligencia.
Para cantar todas tus glorias. ¿En dónde? En los atrios de la hija Oye lo que se dijo del hombre que, colocado en honor, despreció
Absit: iste ipsum solum amar, gratis amas; quia in ipso habet omnia, laudes tuas: sed ubi 2 In atriís filiae Sion; quia praedicatio Dei practer
quia per ipsum /acta sunt omnia (lo 1,3), Perdidisti, inquit, omnem qui Ecclesiam inanis est. Parum est laudare Deum, et annuntiare omnes
fornicatr abs 1e. Ñ o laudes eius: lo atríís filiac Sion amnuntia. Ad unitatem tende, noli

34 [v.28].. Tu autem quid facis? Mibi autem adhaercre Deo bonum dividere populum; sed rape ad unum, et fac unum. Oblitus sum quamdia

est, Hoc est totum bonum. Vultis amplivs? Doleo volentes, Pratres, quid dixi. lam finito Psalmo, et ex isto odore coniicio me diuturmum habuisse
vuleis amplius? Deo adhaerere mihil est melis, quando cum videbimus sermonem: sed studiis vestris non sufficio; violenti estis mimis: utinam
facie ad faciem (1 Cor 13,12). Modo ergo quid? Quia adhuc peregrinus ista violentia rapiatis regnum caelorum!

loquor: Adhaerere, inquit, Deo bomwm est; sed modo in peregrinatione,

quía nondum venit res, Ponere in Deo spem meam, Quamdia ergo nondum adhaesisri, ibi pone spem. Fluctuas; praemitte ad terram ancoram. PSALMUS 73

Nondum haeres per praesentiam; inhacre per spem. Ponere ¿n Deo <pem.

meam. Et quid hic ages, ponens in Deo spem tuam? Quod erit negotium SERMO AD POPULUM

tuum, misi ut laudes quem diligis, et facias tecam coamatores cius? Ecce

si amares aurigam, non raperes Cacteros ut tecum amarent? Amator aurigae 1 fv.0. Palmi huius tirulus est: Intellectus Asaph. Asaph latine
quacumque transt loquitur de illo, ut cum illo eum ament et cacteri. Congregatio, guece Spnagoga dicitur. Videamus quid intellexerir ista
Gratis amantor flagitiosi_homines; et a Deo praemium quaericur ut symgoga. Nos autem intelligamis primitus synagogam; exinde intelametur! Ama Dam gratis; mulli invideas Deum. Rapite cum quorquot ligemus quid intellexcrit symagogz. Ómnis congregatio generali nomine
potestis, quotquot possessuri estis: non fit angustus; nullos in ¡llo limites symgoga sppelatur: et pecorum et hominum potest dici congregatio;
facietis; totam sisguli possidebitis, er totum omnes habebitis. Ergo hoc fac non autem hic pecorum congregatio est, quando audivimus intellectum.
cum hic es, id ex, cum ponis in Deo spem tuam. Quid enim sequitur? Nam homo cun in se neglexerít intellecum in honore positus, quid
Ur annuntiem omnes laudes suas ¿n atriós filiae Sion. Ul annuntiem omnes de illo dicum et audi; Homo im bonore positus non intelloxit; compa

928 Enarraciones sobre los Salmos 73,1 TEN Desolación del templo destruido 929
en sí el entender: El hombre que, colocado en honor, mo entenesto, somos ¡sraclitas todos los que tenemos la fe de nuestro padió, fue comparado a las bestias insensatas y se bizo semejante a dre Abrahán. Pero ojgamos aquí la voz de los israelitas del modo
ellas, Luego como no se trata de congregación de animales, no ha que lo consignó el Apóstol cuando dijo: Porque yo también soy
de disputarse por largo tiempo ni ha de recordarse con empeño. israelita, del linaje de Abrahán, de la tribu de Benjamín. EntenComo se trata de congregación de hombres, debemos entender de damos aquí lo que dijeron los profetas: Las reliquias se salvarán.
qué hombres se hable. No de aquellos ciertamente que puestos en Oigamos aquí la voz de las reliquias que han de salvarse, a fin
honor, por no entender, fueron comparados a las bestias insensatas de que hable la sinagoga, que recibió el Viejo Testamento y se
y se hicieron semejantes a ellas, sino de aquellos que entienden. entregaba a las promesas de la carne, de donde le sobrevino el
Esto lo declara el título del salmo al decir: De inteligencia para vacilar de sus pies; pues ¿qué se dice también en otro salmo
Asaf. Luego se refiere a congregación que entiende, de la cual que se intitula de Asaf? ¡Cuán bueno es el Señor para los rechemos de oír la voz. Pero como se denominó especialmente sinatos de corazón! Mis pies por poco se conmovieron. Y como si
goga la congregación del pueblo de Israel, por lo mismo, dondepreguntásemos: ¿De qué procedió este tambaleo de tus pies?,
quiera que oigamos la palabra sinagoga, entendamos sólo en ella añade; Por poco no resbalaron mis pasos, porque envidié a los
el pueblo judío. Veamos si habla él en este salmo. Y ¿cuál sea pecadores al contemplar su paz, Como esperaba la felicidad teel pueblo judío y cuál el de Israel? Pues no se trata del pueblo rrena, conforme a las promesas de Dios referentes al Antiguo
que es paja, sino grano; ni del de los ramos desgajados, sino del Testamento, al ver que los impíos nadaban en ella y que quienes
de los adheridos. No todos los que descienden de Israel son is- no adoraban a Dios tenían gran preponderancia en las riquezas
raelitas, sino de Isaac—dice San Pablo—se será llamado linaje; que él esperaba recibir de Dios, al pensar que sin motivo servía
esto es, no los que son hijos de la carne son hijos de Dios, sino a Dios, vacilaron sus pies; pues allí dice: He aquí a los pecadolos bijos de la promesa son los contados como descendencia. Hay res, que abundan en riquezas en el mundo. ¿Luego en vano jusciertos israelitas de los cuales era aquel de quien se dijo: Ved a tifiqué mi corazón? Ned cómo por poco resbalaron sus pasos, de
un verdadero israelita en quien no se encuentra dolo, No digo tal modo que el alma se pregunta a sí misma: ¿Qué utilidad
que, según esto, es decir, según la carne, también nosotros somos me reportó el servir a Dios? Este no le sirve, y es feliz; yo le
israelitas, aunque ciertamente nosotros somos linaje de Abrahán, sirvo, y me hallo en sufrimientos. En fin, piensa y dice: ¿Cómo
puesto que el Apóstol hablaba a los gentiles al decir: Luego sois es que soy feliz? ¿Por qué me he de juzgar feliz sirviendo a
inaj vabbán, herederos seg romesa. Por e A... según la p o sionem hueredes (Gal 3,29). Secundum hoc ergo omnes Israclitac, qui

E deal drá 005 dl A sequimur vestigia fidei patris nostri Abrahae. Sed illo modo hic intelratus est ¡nmentis imsensatis, et similis facts est úllis (Ps 48,13). Quia Egamus” Israelkarum voce, quemodo dixic Apostolus: Nam eb ego
ergo non est peconim congregatio, nec diu disserendum est, nec dili- Israelita sum ex semine Abrabae, de tribu Beniamin (Rom 11,1). Hic
gentius commendasdum; sed quia hominum est, quorum hominum sit ergo intelligamus quod Prophetae dixerunt: Reliquias salvae fient (Ib.
hoc debemus intelligere. Non utigue corum hominum est, qui in honote 9,27). Reliquiaram itaque salvatarum audiamus hic vocem; ut loquatur
positi non incelligentes, comparati sunt jumentis insensatis, et similes Synagoga, quae acceperat Ves Testamentum, et intenta erat in promisÍacti sunt eis; sed corum qui intelligunt. Praescribit enim hoc tieulus sa carmalla; et ex oc factum estut nutarent el pedes. Nam et la alio
Psalmi, dicens: Iniellectus Ásaph, Intelligens ergo quaedam congregatio quodam psalmo, ubi etiam titulas haber Asaph, quid dicitur? Quem
est, cuius vocem audituri sumus. Sed quoniem proprie Synagoga dicta bonus Dews Lrael restis cone! Mei autem pene moti sunt pedes. Et
est congregatio populi Israel, ita ue ubicumque audierimus Synagogam, quasi diceremus: Unde tibi moti sunt pedes? Paulo minus, inquit, efnon jam soleamus intelligere nisi populum ludacorum; videamus ne fusi sunt gresus mes, quia zelevi in peccatoribus, pacem peccatorum.
forte ipsius vox sit in isto psalmo. Sed qualium ludacorum, er qualis intuens. Cum enim secundum promissa Dei ad Vets Testamentum
populi Israel? Nor enim paleac, sed forte frumenti (Mt 3,12); non pertinentis exspectarer feliciutem terrenam, animadvertic cam abundare
ramorum fractorum (Rom 11,17), sed forte confirmatorum. Non enim apud impios; in his rebus quas exspectabar a Deo, pollere ¡llos qui non
omnes qui sunt ex Israel, hi sunt Israelitae; sed in Isaac, inquit, vocacolerent Deum, et tanquam sine causa Deo servisset, nutaverunt pedes.
bitur tibi semen: hoc est, non bi quí filic carnis, hi filii Dei; sed filió civs. Ibi enim dicit: Ecce ¡pú pecatores, et abundantes in saeculo obti
Ppromissionis deputentur in semine (Ib. 9,6-8). Sunt ergo quidam Israelimuerunt divitia. Numquid in vano imstificavi cor meum? (Ps 72,123
tae, ex quibus era: ille de quo dictum est: Ecce vere Israelita, in quo 12.13). Videte quemadmodum paulo minus effusi sunt gressus cius, ur
dolus non est (lo 1,47). Non secundum hoc dico, quod et nos Israclitae jam dicar sibi anima: Quae utilitas, quia servio Deo? Ecce ille non
sumus, quia et nos semen Abrahae sumus; Gentibus quippe loquebacur servit, er felix est; ego servio, et laboro. Postremo puta quia ego felix
Apostolus, cum dieret: Ergo semen Abrabae estis, secundum promissum; quaado et ¡lle felix est qui non servit, quare me putem ideo

5.49, 20 30

930 Enarraciones sobre los Salmos 73, 23,2 Desolación del templo destruido o3i
Dios, siendo así que es feliz quien no le sirve? El salmo del que Cristo, que anunciaron Jos profetas, Se cambiaron los sacramentomé este testimonio precede al que estamos comentando. tos; se establecieron otros más sencillos, en número menor, más
2. En buena coyuntura aconteció, pero no debido a nuestro saludables, más fecundos. ¿Por qué son distintas las promesas?
ordenamiento, sino a la economía de Dios, que oyésemos ahora Porque se prometió la tierra de Canaán, tierra fértil, abundante
en el Evangelio: La ley fue dada por Moisés, mas la gracia y la en frutos, abundante en leche y miel; se prometió un reino temverdad se debió a Jesucristo. Si escudriñamos los dos Testamenporal, una felicidad terrena, una familia mumercsa, el sometihos el a a e ele eel are miento de los enemigos. Todas estas cosas pertenecen a la feliciSacramentos mi las mismas promesas; sin embargo, tienen muchídad terrena. ¿Pero por qué convino prometer esto primero? PorSimos preceptos iguales. Pues no matarás, no fornicarás, no yoque lo espirilual no es lo primero, sino lo animal, y después lo
darás; honra a 7 Padre ya tu madre; no dirás falso testimonio, espiritual. El primer hombre, que procede de la tierra, es terreno;
Ea Prepa a 0 O ere e or de a próilmo. el segundo, que procede del cielo, es celeste; cual es el terreno,
también se nos mandó a nosotros. Y quien no los obs ' y pe
peca das puerro Merca a ett zales son los terrenos, y cual es el celeste, tales son los celestiales.
de Dios, del cual se dijo: ¿Quién habitard an ta raja a Así como llevamos la imagen del terreno, llevemos la imagen de
quién descamsará en tu santo monte? El inocente de manos (es Pa a ee ee e do emi io h remat
decir, de obras) y el limpio de corazón. Si examinamos los pregen del terseno; el Nuevo, a la imagen del celeste. Pero para
el Evangelio que no consignaron los profetas. Los preceptos son aOEa ee
los mismos (en ambos Testamentos); las promesas y los sacraanio ser también el autor de e pe tono Erin lo
mentos son distintos, Veamos por qué los preceptos son los mis- a Viejo cosas e de el a qe sn Pi sl O e
mos: porque, según ellos, debemos servir a Dios. Los sacramencuánto tiempo eres hombre terreno? ¿Por cuánto y
tos son distintos porque unos son los sacramentos que dan salud cosas terrenas? ¿Acaso porque se den al niño e proy otros los que prometen al Salvador. Los sacramentos del Nuevo pias de la niñez, con las cuales no aparte la atención de los dr
Testamento dan la salud, los del Viejo prometen al Salvador. Tepor lo mismo no se le han de quitar de Jas manos cuando llegue
niendo ya lo prometido, ¿por qué hemos de buscar lo que se 4 ser mayor para que se dedique a Otra cosa más útil que conpromete? Ya tienes al Salvador. Digo que tienes ya lo prometido viene al adolescente? Sin duda, tú mismo diste a tu hijo nueces
Ao porque hayamos recibido ya la vida eterna, sino porque vino tentia, habens ¡am Salvatorem? Hoc dico, teneas promissa, mon quod
E nado Aa A lam acceperimus vitam acteraam; sed quia jam venerit Christus, qui per
A o ee Prophets praenuntiabacus. Mutsa SunE Sactamentas faca sunt facilior,
a a pauciora, salubriora, feliciora. Promissa quare non cadem? Quia promissa
cum ese, at modo audiremus ex Evangelio, Quía lex por Moyson dejo es tera Chasaan, era copiosa, Fructuoso, affluens lace et mel pro:
. B » MaHÑ mn is as
liscernimus duo Testamenta, Vets er Novum, non sunt eadem Sacra:. Prom iectio inis el o
qunta, mec caden premisas cadens tren plesque prat, Nam, a o Dd ade E ed quod Ent pasea Mil
concupisces uxorem proximi Hi (Ex 20,12:11), et nobis. pracceptuma caciestis: qudlis tersenus, teles et terrenis ct qualis caclemis, tales et
est; et quisquis es non observaverit, deviat, nec omnino dignus est qui auto cs pormúmos inagices spin, poses es mugen as
accipero metcaar rontem set Del, de quo siem cs Quiz Jl AAoa
es y E quis res lesces mo ras sat ES 2 rule pi
(OS 14.0. Innocen. manibas, el mando condo (Ex 234). Discuss ig quam putaret ab alio factun ese hominem terrenumn, ab alio Caclestom;
praccepta, aut ormia cadem inveniuntur, aut vix aliqua in Evangelio ideo Deus ostendens se esse utriusque creatorem, eriam utriusque Testaquee non dicta dot a Propheris. Praecepte eadem; Sacramenta non menti se esse voluit auctorem; ut et terrena promitteret in Vetere Testaeadem, promissa non eadem. Videamus quare praecepta eadem: quia mento, et cadestia in Novo Testamento. Sed quamdiu prius homo tersecundum hacc Dro servire debemus. Sacramenta non cadem, guía alia tenus es? quemdiu terrena «pis? Numquid quoniam puero dantur quaesunt Sacramenta dmtia salutem, alía promittentia Salvatorem. Sacramenta o
Novi Testamenti let salutens; Sacramenta Veteris Testament promise. A a
runt Salvatorem. Cum ergo jam teneas promissa, quid quaeris promit a ae po a ea e ea o

932 Enarraciones sobre los Salmos m33,3 Desolación del templo destruido 933
siendo niño, y el libro siendo grande. Luego no porque Dios siendo pequeños, temiendo perder lo que habían recibido, mataarrancó de las manos de sus hijos, mediante el Nuevo Testamenron a quien se los dio. Decimos estas cosas, hermanos, para que,
10, aquellas cosas que eran como juguetes de niños, para darles como hombres del Nuevo Testamento, aprendáis a no pegar vuessiendo grandes algo más útil, ha de pensarse que El mismo no to corazón a los bienes terrenos. Pues si inexcusablemente se
les dio aquellas primeras. El dio ambas cosas, Pero la ley fue dada adhirieron a los bienes temporales aquellos a quienes aún no hapor Moisés, y la gracia y la verdad fue hecha por Jesucristo. La bía sido revelado el Nuevo Testamento, ¡cuánto más inexcusagracia, porque se cumple por la caridad lo que se manda por la blemente van en busca de las cosas terrenas aquellos a quienes
ley; y la verdad, porque se da lo es e prometido. Esto ya han sido reveladas las promesas celestiales en el Nuevo Tesfue lo que e = Asaf. En a había tamento! Recordad, hermanos, qué cosa se dijo por los perseguia ama po e ea dores de Cristo: Si le dejamos libre, vendrán los romanos y mos
¿En eo o quitarán el lugar y la nación. Ved cómo, temiendo perder las coo ci ima ia o sas terrenas, mataron al Rey de los ciclos, ¿Y qué les aconteció?

ción ya no tiene nada de estas cosas; ya perdió las cosas tempo- a de
A Que perdieron también los bienes terrenos, y en donde mataron

rales y aún no busca las eternas. z ñ á
a Cristo, allí fueron ellos matados. No queriendo perder Ja tieA rra, mataron al Dador de la vida, y, matados, perdieron la mis-

dé Dios. Sin embargo, no porque no debemos apegarnos a ellas Ea a in >.

debemos creer que las da otro fuera de Dios. El las da; pero aa a o
no debes esperarlas de El como si fueran el sumo bien, puesto o
que las da también al malo. Si las diese como un único bien, no O A e
las daría a los malos. Pero quiso dárselas también a los malos la ciudad de los judíos celebraban la Pascua, hallándose allí mupara que aprendan los buenos a recabar de El otra cosa que mo chísimos miles de hombres que se habían reunido de la nación
da a los malos. Aquellos desdichados que se aplican a las cosas judía para celebrar la festividad de la Pascua. Entonces, Dios,
temporales y no se preocupan del que hizo el cielo y la tierra por medio de los malos, pero siendo El bueno; por medio de
y del que les dio los bienes terrenos, y los libró temporalmente los injustos, siendo El justo, de tal modo se vengó de ellos, que
de la cautividad de Egipto, y los condujo por el medio del mar murieron muchos miles de judíos y la ciudad fue arrasada. Esto
Rojo, y sepultó entre las aguas a los enemigos que les perse- es lo que lamenta en este salmo el conocimiento de Asaf; y en
guían; aquellos, repito, que no se preocuparon de que les daría, el mismo llanto, como entendiendo, discierne los bienes materiaya grandes, también los bienes celestes, como les dio los terrenos les de los celestiales, distingue el Viejo Testamento del Nuevo,
Deus per Novum Testamensum excussit de manibus filiorum, ut aliquid darct utique caelestia grandibus, sicut terrena parvulis dedit, timentes
utilius daret grandescentibus, propterea priora illa non ipse dedisse puperdere quod acceperant, occiderunt qui dederat. Hacc dicimus, fratres,
tandus est: ipse utrumque dedit. Sed Lex ipsa per Moysen data est; ut homines de Novo Testamento discatis non inhaerere terrenis. Si
Gratia et veritas per lesum Christum facta est (lo 1,17): gratia, quia enim illi inexcusabiliter terrenis inhaeserunt, quibas ipsum Novum Tesimpletur per charitarem quod per litteram jubebatur; “veritas, quia red tamentum nondum faerat revelatum; quanto inexcusabilius terrena sectanditur quod promitebatur. Hoc ergo intellexit Asaph ¡ste. Denique omnia tur, quibus ¡am promissa caelestia in Novo Testamento revelata sunt
quae ludaeis promissa fuerant, ablata sunt Ubi est regnum eorum? Nam recolite, fratres mei, quid dictum sit a persequentibus Christum.
ubi templum? ubi unctio? ubi sacerdos? ubi iam apud illos Prophetae? Si dimiserimus eum, venient Romani, et tollent mobis, et locum, et
Ex quo venit qui per Prophetas pracdicabatur, in illa gente jam nihil gentem (lo 11,48). Videte quia timendo terrena perderc, regem caeli
horum est; iam perdidit terrena, er nondum quaerit caclestia occiderunt. Et quid cis facum est? Perdiderunt ctiam ipsa terrena; et
3. Inhacrere ergo terrenis, quamvis ea Deus donet, non debes. Veubi occiderunt Christum, ibi occisi sunt: et cum terram nolentes perrumtamen non quis inhaerere cis non debemus, alium ea dare, nisi Deum, dere, datorera vitae occiderunt, eamdem terram occisi perdiderunt et
credere debemus; ipse ea dat; sed noli pro magno exspectare ab eo so tempore quo illum occiderunt, ut ex ipso tempore admonerentur
bonum, quod dat et non bono. Nam si pro magno ea darer, malis ca quare ista perpessi sunt. Quando enim eversa est civitas Judacorum, Pasnon daret. Ideo stem ca voluit dare et malis, ut discant boni aliud cha celebrabant, et in mulis millibus hominum tota ipsa gens conveab co quaerere, quod mon dar et malis. IIli autem inhaerentes terrenis nerat ad illius festivitaris celebrationem. Ibi Deus, per malos quidem,
miseri, et non de illo praesumentes qui fecit _caclum et terram, qui eis sed tamen ille bonus; per imiustos, sed justus et juste, ita ín eos vindedir et ipsa terra, quí eos etiam temporaliter de Acgypri captivitate dicavit, ut: perimerentur multa hominum millia, et ¡psa civitas everteliberavit, qui eos per divisum mare duxit, qui eorum inimicos perseretur. Hoc in isto psalmo plangit imtellectus Asaph; et in ipso planctu,
quentes fluctibus obruit (Ex 14,22.28); non in illo. praesumentes qui tanquam intellectus discernit terrena a caelestibus, discernit Vetus Testa:

934 Enarraciones sobre los Salmos a 73, 5 Desolación del templo destruido 935
para que veas por qué cosas has de pasar, qué has de esperar, qué signo dio a Moisés cuando le dijo Moisés: ¿Qué señal les
qué abandonar ya cuáles has de adherirte. Comienza así: qee bea! quel creen que Hino de ne Diada ajo
4. ¡Ob Dias!, ¿gor qué nos rechezaste para tiempre? ¿Re- ¿Qué tienes en tu mano? Una vara (respondió Moisés). Arrójala
ohazaste para siempre?; habla en representación del pueblo judío a O
de la congregación que propiamente se llama sinagoga. ¿Ob te, y se alemorizó Moisós y se apartó de olla. Y el Señor le dijo:
Dios!, ¿por qué nos rechizasie para siempre? No censura, Sino Agárrala por la cola. La cogió y se convirtió de muevo en vara
que pregunta: ¿Por qué? ¿Por qué razón, por qué motivo hiciste como antes era. ¿Qué significa esto, pues no en vano se hizo?
esto? ¿Qué hiciste? Nos rechazaste para siempre. ¿Qué significa Preguntemos a la Sagrada Escritura. ¿Qué aconsejó al hombre la
para siempre? Quizá hasta el fin del mundo. ¿O tal vez mos apar» serpiente? La muerte. Luego la muerte procede de la serpiente,
taste de Cristo, el cual es el fin para todo creyente? ¡Ob Dios!, Si la muerte proviene de la serpiente, la vara convertida en sera a piente simboliza a Cristo en la muerte. Por eso también, cuando
o (los hijos de Israel) fueron mordidos y matados en el desierto por
ovejas de qu grey si no fue porque mos adheríamos a las cosas serpientes, Dios ordenó a Moisés que levantase una serpiente de
tersemos y no reconocíamos al pastor? bronce en el desierto y que amonestase al pueblo que cualquiera
5. Acuérdate de tu congregación que desde el principio poque hubiese sido mordido por serpiente, la mirase y sanaría. Ásí so
seíste. ¿Por ventura puede ser ésta la voz de los gentiles? ¿Acaso hacía; así curaban los hombres del veneno inyectado por la mordesde el principio poseyó a los gentiles? Poscyó al linaje de dedura de las serpientes: mirando la serpiente, El ser curados por
Abrahán, al pueblo de Israel, según la carne, nacido de los pa- la serpiente encierra un gran sacramento. ¿Qué significa curar
triarcas, nuestros padres, de los que nosotros nos hicimos hijos, A
no procediendo de la carne, sino imitando la fe. Poscídos por yendo en el Muerto. Y, sin embargo, se añerrorizó Moisás y buyó.
Dios desde el principio, ¿qué les sucedió? Acuérdate de tu com- ¿Qué significa el haber huido Moisés de la serpiente? ¿Qué otra
gregación que desde el principio poscíste. Tú redimiste la vara o o o cl
de tu herencia. Tu misma congregación, la vara de tu herencia, tú o e ee
la redimiste, A la misma congregación llamó vara de herencia. quearon en la csperenza que tenían. ¿Peso qué se le dijo a MoiVolvamos la consideración al primer hecho, cuando quiso posés? Toma la cola. ¿Y qué significa la cola? Apodérase de la parscer la misma congregación librándola de Egipto (y atendamos) ce sabera. Esto también fue simbolizado por aquello: Verás mis
espaldas. Primeramente se transformó en serpiente; pero, agamentum a Novo Testamento; ut videas per quae transeas, quid exspectes, a
quid relinquas, quibus haercas. Sic ergo cocpit. ut credant mibi quia tu me misisti? Er Deus «it ad illum: Quid in
4. Utquid repulisti mos, Dews, in finem? Repulisti in finem: ex manu tua portas? Virgam. Proiice illam in terram, Et dimisit. virgam
persona populi Iidacorum, et ex persona congregationis quae proprie in terram, et jacta est serpens; et expavit Moyses, et fugir Moyses ab eo.
Synagoga appellawr. Usquid repulisti mos, Deus, án finem 2 Non te- Es ais úlli Dominus: Apprebendo caudam eius. El apprebendit; et reversa
prehendit, sed quacrit, Usquid, quamobrem, propter quid hoc fecisti? est in satum Suum, virga jacta, sieut antea virga erat (Ex 4,14). Quid
Quid fecisti? Repulisti nos in finom. Quid est, ín finem? Forte usque significar? non enim frustra factum est. Interrogemus Lirteras Dei. Quid
ín finem sacculi, An repulisá mos in Christum, qui finis est omi serpens persuasit homini? Mortem (Gen 3,1.5). Ergo mors a serpente.
credenti? (Rom 10,4). Ulquid enim repulisti nos, Deus, in finem? Iratus Si mors a serpente, virga in serpente, Christus in morte. Ideo etiam
est animas iuus super oves gregis sui. Quare iratus es super oves gregis cum a serpentibus in deserto morderentue et necarentur, praccepit Dowuiz_misi quía cerrenis inhacrcbamus, et pastorem non agnoscebamus? minus Moysi, ut serpentem aeneum exaltarer ín eremo, et admonercr
5 [v2). Menento congregationis luae, quam possedissi ab initio. populum, ut quisquis a serpente morsus esset, illum intueretur, et sanaNumquid ista potest esse vox Gentium? numquid Gentes possedie ab tetur (Num 218, et lo 3,14). Sic et ficbar; sic ct homines a venenis,
initio? Sed posselit semen Abrahae, populum Israel ctiam secundum morsi a serpentibus, sanabantur intuendo serpentem. Sanari a serpente,
carnem natum de Patriarchis, patribus mostris; quorum nos filii facti magnum sacramentum! Quid est, intuendo serpentem samari a serpente?
sumus, non venieado de carne, sed imitando fidem. Ili autem a Deo Credendo in morwum salvari a morte. Et tamen exparit et fugit Moyses.
possessi ab initio, quid cis contgit? Memento congregationis tuae, quam Quid est, ab illo serpente fugisse Moysen? Quid, fratres, misi quod
possedisti ab ¿miti Rodemisti virgam haereditatis suas. Ipsam congrega» scimus in Evangelio factum? Mortuus est Christus, et expaverant discitionem tuam, viram hacreditatis tnae. redemisti. Hanc ipsam congrega. puli, ec ab illa spe in qua fuerant recesserunt (Lc 24,21). Sed quid
tionem dixit virgen. hasroditaris. Respiciamus ad factum primum, quandicmim est? Apprebende csudam cims Quid est caudam? Posteriora
do voluit possidere ipsam congregationem, liberans illam de Aegypto, comprehende, Hoc significavir ct illud: Posteriora mea videbis (Ex 33,23).
quod signum dedeit Moysi, cum diceret Moyses ei: Quod signum dabo, Primo factus serpens, sed cauda retenta facta virga; primo occisus, postea

936 * Enarraciones subre los Salmos 73, 5

a e E 73, 6 Desolación del templo destruido 937
trando la cola, se convirtió en vara; así Cristo primeramente fue E E
matado, después resucitó. En la cola de la serpiente está repre- de ella aquel a quien se le prometió, y, por lo mismo, muera sin
sentado el fin del siglo, porque así transcurre la mortalidad de la esperanza. Luego conviene que espere a fin de que cuando lleIglesia. Unos vienen, otros van por la muerte como por la sergue la reciba; por eso no debe faltar la promesa. Por este mopiente, puesto que por la serpiente se introdujo la muerte; pero tivo no faltaron las figuras, para que, llegado el tiempo, desapaal fin del mundo, como cola, volveremos a las manos de Dios reciesen las sombras al monte Sión, a este en quien habitaste.
y constituiremos el estable reino de Dios, cumpliéndose en nos- 6 [v3]. Levanta tu mano eternamente contra su soberbia.
otros lo dicho: Redimiste la vara de tu herencia. Pero como ésta Como nos rechazabas para siempre, levanta de igual modo 4
es la voz de la sinagoga, la vara redimida de la herencia de Dios mano eiernamente comira su soberbia, Contra la soberbia, ¿de
aparece más claramente representada en los gentiles, puesto que quiénes? De aquellos por quienes fue arrasada Jerusalén. ¿Y por
estaba oculta la esperanza de los judíos, tanto de los que habían quiénes lo fue? Por los reyes de la gentilidad. Con razón levamtó
de creer como de los que creyeron cuando, enviado el Espíritu su mano eternamente contra su soberbia, porque ellos mismos ya
Santo, hablaron los discípulos las lenguas de todas las naciones. también conocieron a Cristo. El fin de la ley es Cristo, en orden
Entonces creyeron algunos miles de los judíos que crucificaron a a justicia, para todo creyente. ¡Qué bien les desea! Habla como
Cristo, y, como se hallaban cerca de los hechos, de tal modo creairado, parece que maldice, ¡y Ojalá caiga sobre ellos esta maldiyeron, que vendieron todo lo que poseían y depositaron todo su ción! ¿Qué digo? Nos alegremos, en nombre de Cristo, de havalor a los pies de los apóstoles. Como esto era oculto, había de berse ya cumplido. Los que tienen Jos cetros en sus manos, ya
aparecer más claramente la redención de la vara de Dios en los obedecen al leño de la cruz; ya se ha cumplido lo que se predijo:
gentiles. (Ahora) explica a quién se refiere lo que dijo: Tú re- Le adorarán todos los reyes de la tierra y le servirán todas las
dimiste la vara de tu herencia. No lo dijo atendiendo a los gennaciones, Ya en las frentes de los reyes es más precioso el signo
tiles, en quienes está patente, Entonces, ¿atendiendo a quién? Al de la cruz que la diadema de brillantes. Levanta tu mano etermonte Sión. También puede entenderse de otro modo: 41 monte namente contra su soberbia, ¡Cuántas maldades cometió el enede Sión; por este (monte) en el que moraste, por el monte en migo en tus cosas santas! En tus cosas santas, es decir, en tu temdonde antes estuvo el pueblo, en donde se edificó el templo, en plo, en el sacerdocio, en todos aquellos sacramentos que en aquel
donde se celebraban los sacrificios, en donde todas las cosas necesatiempo existieron, ¡cxántas maldades cometió el enemigo! Elec»
rias en aquel tiempo prometían a Cristo. Cuando se da una cosa, tivamente, entonces obró el enemigo, pues los gentiles, que enya se hace innecesaria la promesa de ella, Antes de darse lo que tonces ejecutaron estas cosas, adoraban a falsos dioses, adoraban
se promete es indispensable Ja promesa para que no se olvide a los ídolos, servían a los demonios; ellos cometieron infinidad
resurrexit. Est ctiam in cauda serpenris fimis saeculiz quia sic modo cessaria est ipsa promissio, ne promissum sibi obliviscatur cui promitmortalitas Ecclesiae ambular: alii eunt, alii veniunt per mortem tanquam titur, et non exspectando moriatur. Oportet ergo ut exspectet, ut cum
per serpentem, quie a serpente mors seminara est; sed in fine saeculi, veneric accipiar: ideo non deber deserere promissionem. Propter hoc
tanquam cauda, redimus ad manum Dei, et efficimur stabílitum regnum non deserebantur figurac, ut veniente die, umbrae tollerentur: Montem
Dei, ut impleatur in nobis, Redemisti virgam baereditatis tuae. Sed Sion istum quem imbabitastá in ¿pso. E dl
quia Synagogae vox est; redempta autem virga haereditatis Dei magis 6 [v.3]. Eleva manum luam in superbiam corum in finem. Quoapparct in Gentibus, oculta awtem spes ludaeorum, vel eorum qui modo nos repellebas in finem, sic eleva manum tuam in superbiam eorum
futuri sunt ut credant, vel corum quí eo tempore crediderunt, quando in finem. Quorum iuperbiam? A quibus eversa est Jerusalem. A quibus
misso_ Spiricu sancio, discipuli omnium gencium linguis locuti sunt autem, nisi a regibus Gentium? Bene elevata est manus cius in super-
(Act 2,4). Tunc enim aliguor millia de Tudaeis ipsis Christi crucifixoribus biam eorum in finem; mam et ipsi ¡am Christum cognoverunt. Finis ením
crediderunt; et quia prope inventi erant, ¡ta crediderunt, ut omnia quae Legis Cbristus, ad institism omni credenti (Rom 10,4). Quam bene illis
habebant venderent et pretia rerum suarum ante pedes Apostoloram optar? Quasi iratus Joquitur, et maledicere videtur: ct utinam eveniat
ponerent (Act 434, Quia ergo occultum erat hoc, magisque redemptio quod maledicit! imo iam in nomine Christi evenire gaudeamus. lam
virgae Dei clara futura erat in Gentibus; explanat unde dicat quod tenentes sceptrum, subduntur ligno crucis; jam fit quod praedicrum est:
dixit: Redemisti vigam baereditatis tuae. Hoc dixit mon de Gentibus, Adorabunt cum omnes reges torre; ommos gentes servient állá (Ps 71,11).
in quibus manifestim est. Sed unde? Momiem Sion. Adhuc et mons Tam in frontibus regum pretiosius est signum crucis, quam gemma diadeSion potest aliter intelligi, Istum quem inbabitasti in ¡pso: ubi erat matis. Eleva manum tuan in superbiam eorum in fínem. Quanta maligne
populus ante, ubi jestitucam cemplum, wbi celebrata sacrificia, ubi omnia Operatus est inimicas in ¡amctis tuis! Ln his quae sancta tua erant; id est,
illo tempore necesaria, Christum promirtentia. Promissio, cum res red- in templo, in sacerdotio, in ¡llis omnibus Sacramentis, quae ¡llo tempore
ditur, ¡am fic superlua. Nam antequam reddatur quod promittitur, nefuerunt, quenta maligne operalus est imimicus! Revera inimicus tunc

operatus est Gentes enim mac, quae hoc fecerunt, deos falsos colebant,

Ñ 73, 8 Desolación del templo destraid 9
958 Enarraciones sobre los Salmos 73,8 a po termi 2
: a A con él castiga al hijo, y después arroja el sarmiento al fuego
de iniquidades con las cosas santas de Dios. ¿Cómo hubieran po- a
ñ A A qa reserva la herencia para el hijo. Así Dios algunas veces por los
dido cometerlas si no se les hubiera permitido? Pero ¿cuándo a a ala
se les permitió? Cuando aquellas cosas santas, que primeramenaereo aces Arras ir teerd eie
te eran promisivas, no eran ya necesarias, puesto que ya se po- o
seía al mismo que se había prometido. Luégo ¡cuántas maldades ooo
cometió el enemigo en tus cosas santas! eo aa puna rca El lama
7 [v4]. Y todos los que te odiaron se gloriaron. Se refiere a En E
a los servidores de los demonios, a los servidores de los ídolos. Nas La a
Estos eran entonces los gentiles, que arrasaron el templo y la ciu- Aooo
dad de Dios y se gloriaron. En medio de /u solemnidad, Acor. bien nos dio Dios por el mal de Judas el traidor! ¡Cuánto bien
daos de lo que dije: que fue arrasada la ciudad de Jerusalén no reportó a los infieles la perfidia de los judíos! Cristo fue ma
cuando se celebraba la solemnidad de la Pascua, en cuya festivitado para que, estando en la cruz, Je mirase aquel que fue mordad también los judíos crucificaron a Cristo. Congregados se endido por la serpiente, Luego así quizá éstos también habían oído
sañaron, congregados parecieron. de sus adivinos que debieran ir a Jerusalén y apoderarse de ella;
8 [vá]. Enarbolaron sus insignias por señales, y no lo co- y, por tanto, al tomarla y destruirla, se creyeron que fue hecho
nocieron, Los signos que tenían los colocaron allí, es decir, sus por sus demonios. Colocaron sus insignias por señales, y no lo
estandartes, sus águilas, sus dragones, las banderas romanas; O conocieron. ¿Qué no conocieron? La salida de lo alto. Si no hutambién sus estaruas, que primeramente colocaron en el templo; biera emanado el mandato de lo alto, jamás se hubiera permio quizá las insignias, de las que oyeron hablar en otro tiempo a tido a los encruelecidos gentiles ejecutar tales cosas contra el puelos oráculos de sus demonios. Y no lo conocieron. ¿Qué no conoblo judío. Pero salió de lo alto, como dice Daniel: Desde el cocieron? Que no tendrías potestad sobre má si mo 1e hubiera sido o
dada de lo alto. No lo conocieron porque no se les concedió el pena ensoberbecido Pilato, el cual puso su poder
honor de torturar, de tomar, de destruir la ciudad, sino que su como estandarte y sin conocerlo dijo a Cristo: ¿4 má no me ba:
iniquidad se hizo como catapulta de Dios. Se convirtieron en cea ree ee noe Dodo tere, meteria y, Dora collar
instrumento de venganza, no en poder de paz. Pues Dios hizo en el Señor, OEoaea
lo que muchas veces hace el hombre. El hombre alguna vez, aira- lo a o lt ld dd el
do, toma la vara que tiene a mano, quizá cualquier sarmiento; iacentem in medio, fortasse qualecumque sarmentum, cacdit inde filium
.: A A suum; ac deinde proiicit sarmentum in ignem, et filio servat haereditasimulacra adorabant, daemonibus serviebant; operati sunt tamen multa ne ade Dep pe cala peral bon ea ao ao len
mala in sanctis Dei. Quando possent, misi permitrerentur? quando auter potentiam damnandorum exercer disciplinam liberandorum. Quid enim?
permitterentur, nisi iam sancta illa, primo promissiva, opi putatis, fratres, qua vere sic data est disciplina illi genti, ut omnino
Essent, cum ipse qui promiscrat tencretur? Bsgo quanta maligne operas perirer? Quanti inde postea crediderunt! quanti adhuc credituri sunt!
est imimicus ín sanctis tuis! Alia est palea, aliud fromentum; super utrum: io il
áEañ, aliud framentum; su que tamen intrat tribula:
7 [w4]. Et gloriati sunt Essrrl quí hepetnd te. Servos muro dacsed sub una tribula aliud comminuitur, aliud purgatur. Quantum bonum
monum, servos simulacrorum; quales oda io paa Pao do rl nobis Deus praestitit de malo ludae traditoris! De ipsa saevitia ludaeorua templum et civitatem Dei, et gloriali sunt. In medio solemnitatis rum quantum bonum praestitum est fidelibus Gentibus! Occisus est Christuae. Mementote quod dixi, tunc eversam esse Jerusalem, cum ipsa sotus, ut esset in cruce quem atrenderet qui csser a serpente. percussus
lemnitas agereras, ia qua Solemnitate Domimum crucifixerunt: congre- oo sie ao dla ea a ada e
gati sacvierunt; congregati perierunt, runt ire ad lerusalem, er capere cam; et cum cepi A
z A ver e ]; pissent atque evertissent
a cam, dixerunt sibi quod a daemonibus suis facram sit: Posaerwns signa
signa quae ibi ponerent, vexilla sua, aquilas suas, dracones suos, signa sua, signa; et non cogmoverunt. Quid non cognoverunt? Sicut in egresRomana; aut etim staruas suas, quas primo in templo posuerunt; aut sum desuper. Quia nisi desuper egrederetur iussio, munquam saevientio o bus Gentibus in ludacorum populum talia licerent. Sed cgressum est
teo non oir bra a A reas PS A desuper, quomodo dicit Daniel: A principio orationis tuae egressus est
tem, misi sibÍ sta esset desuper (lo 19, lon cognoverunt qu sermo (Dan 9,23). Hoc et Dominus ipsi Pilato inflanti se, et ponenti
non ipsis honor delatus est, ut affligerent, ut caperent, vel everterent signa sua, signa, et non cognoscenti, et dicenti ad Christum, Mibi non
civittem; sed impietas coruen, a a pin ra respondes? nescis quía puestatem babeo occidendi te, et potestatem habeo
instrumentum ira, non i i. mim ho dimiriendi 10? Y eaalEl cam. refland
plerumque facit et homo. Aliquando iratus homo apprehendit virgam limátiendi te? Ee Dominos ad ioflatum, cnquem vesicar reflandam

940 Enarraciones sobre los Salmos 73, 11 73,12 Desolación del templo destruido 941
te hubiera sido dada de lo alto. Lo mismo aconteció aquí. Par desaparecer este signo prometedor antes de que hubiera llegado
sieron sus insignias por señales, y no lo conocieron. ¿Cómo no lo lo que se prometía? Luego veamos ahora aquí el conocimiento
conocieron? Como en la salida de lo alto. Como la salida se hizo de Asaf; veamos si sirve de algo debido a la tribulación. Atendesde lo alto para que se cumpliera esto, ¿por ventura pudieron ded a lo que dice: No hemos visto nuestras insignias, ya no hay
ellos conocerlo? profeta y no mos conoce todavía. Ved aquí a los judíos, que
9 [v.6]. Destruida la ciudad, puesto que no nos agrada de- a sí mismos se dicen que aún no son conocidos, es decir, que
tenernos en la venganza de los enemigos, hablemos brevemente aún están cautivos, que aún no han sido librados, que esperan
de estos versillos, pues son claros. Como en un bosque de árbotodavía a Cristo. Cristo ha de venir sin duda, pero vendrá como
les destrozaron jumtos sus puertas con la segur; con hacha y juez; primero vino llamando, después vendrá apartando. Vendrá
azuela la derribaron. Es decir, de común acuerdo y porfiadaporque vino, y es evidente que ha de venir, pero vendrá ya de
mente, con hacha y azuela la derribaron. lo alto. Estuvo delante de ti, ¡oh Israel!; al tropezar sobre el que
10 [v.7]. Abrasaron con fuego lu saminario; profanaron el se hallaba en la tierra, te quebraste; para que no seas pulverizatabernáculo de tu nombre echándole por tierra. do mira al que viene de arriba. Pues así se anunció por el pro 11 [v.8-9]. 4 una dijeron en su corazón los de su linaje. feta: Todo el que tropezare sobre aquella piedra se quebrará y
¿Qué dijeron? Venid; hagamos desaparecer todas las solemmidasobre quien ella cayere será pulverizado. Humilde, quiebra; exdes del Señor sobre la tierra. Del Señor el salmista introdujo celso, pulveriza. Ya no ves tus señales, ya no hay profeta, y,
esta palabra sustituyendo a Asaf, pues no llamarían aquellos sin embargo, dices: Y mo nos conoce aún. No os conoce porque
inhumanos Señor a aquel de quien arrasaban el templo. Venid, no le conocéis todavía vosotros. Ya no hay profeta y todavía no
hagamos desaparecer todas las solemnidades del Señor sobre la nos conoce.
tierra. ¿Qué se dice de Asaf? ¿Qué de su conocimiento en estas 12 (v.10]. ¿Hasta cuándo, ¡oh Dios!, mos insultará el enecosas? ¿Qué? ¿No aprovecha de mada la enseñanza dada? ¿No migo? Clama sá como abandonado, como desamparado; clama
se corrige la perversidad de la mente? Todas las cosas que pricomo enfermo que preferiste matar al módico antes que ser cumeramente existían fueron destruidas. En ningún lugar hay sacerrado, Aún no te conoce. Ve lo que hizo el que todavía no te codote, en ninguna parte altar de judíos, en ningún sitio vícti- pa Aquellos e la dos anunciado ven Ups que no
mas, en ningún paraje templo. ¿Pero no se conoce ninguna otra oooo
cosa que haya sustituido a lo que desapareció? ¿O habría de y aún so mos conoce? ¿Dónde está tu conocimiento? El enemigo irrira tu nombre por siempre. El enemigo irrita tu nombre
pungens: Nom taberes, inquit, in me potestalem, misi data 1ibi esset Ao o o
desuper (lo 19,10.11). Sic et hic, Posuerunt signa sua, Signa; et non oo un desc a en cad ii
cognoverunt. Quomodo non cognoverunt? Sicut in egressum desuper. Ea A
ile yan rr doin od sidimus, ¡am non est propheta, et mos mon cognoscet adbwc. Fece ¡sti
sic ¿ll cognoscere poruerunt? a. a icaieane nea sdhucd sta: panas ql
9 [v.6]. Jam percurramus versus istos, eversa Jerusalem, propterea A
ja er manifesti sunt, er non liber immorari nec in poena inimicorum. A a
a a Ep) Pr quia venit, et cum venturum esse manifestum est; sed lam desuper
Lua in silos Bgormm secoribus comcidermal jenuas cies a údipines; veniet, Ante te erat, o Israel! quassatus es, quia offendisti in iacentem;
in dolabro et frectorio deiecerunt cam: id est, conspiranter, constanter, Pipa rd a Es Ta 7
in dolabro es Jratorio deieceram cam A
ed a a prophetam: Ouisquis offenderit in lapidem illum, conquassabitar; et suUU tl el cios ed a a ea per quem venerit, conteret eum (ls 8,14.15; cf. Lc 20,18). Conquassat pardE o. vus; conterer magnus. Jam signa tua non vides, iam non est propheta;
11 [v8-93. Dixoruni in corde suo, cognatio corum in unum. Quid USE Tn a a k
; eS, a Ps, El nos nov agnoscet adbuc: quia vos non agnoscitis adhuc. lam
dixernt. Venite, comprimamus omnes solemmitates Domini de terra. pr a o
e o A 12 [v.10].. Usqueguo, Ders, exprobrabit inimicas? Clama quasi deenim illi sacvientes Dominum appellarent, cuíus templum evertebant, o a pipe
Venite, comprimanus omnes solemnitates Domini a terra. Quid Asaph? clicras, quasi desertus; dama rnquam neger qui medicum caedere quem
A pl sari maluisti: non te agmoscit adhuc. Vide quid fecerit, qui te non
id imtellectus dsapb in his? quid? Non proficit, vel disciplina data? dd ia a Ba EE
quid intellec his? quid? proficit, vel discip agnoscit adhuc. Etenim quibus non est annuntiatum de eo, videbunt; et
ll E qui non audierunt, intelligent (ls 52.15, cr Rom 15,21): et tu adhne
A a o clamas, lam non est ¿ropheta et mos mom cogmoscet adbuc. Ubi est
a intelleceos tuus? Irútat adveriains nomen tuam in finem. Ad hoc irritat
successit? aut veo hoc promissivum signum auferrerar, misi venisset o

942 Enarraciones sobre los Salmos 13,13 73, 14 Desolación del templo destruido 943
hasta el fin para que tú, airado, te corrijas, y, corregido, conozsanase. Atiende a lo que sucedió. No penséis que vino a no hacas siempre o para siempre hasta el fin. Hasta ¿qué fin? Hasta cer nada; vino para no encontrarte malvado cuando venga de
que conozcas, hasta que clames, hasta que, agarrada la cola, llenuevo.
gues al reino. 14 [v.12]. Entendió Asaf por qué el título del salmo dice:
13 [v11]. ¿Por qué apartas tu mano y tu derecha del inte- De inteligencia para Asaj. ¿Y qué dice? Y el Dios rey nuestro,
rior de tu seno hasta el fin? Aquí tenemos otra señal que dio a (que existe) anies de los siglos, obró la salud en medio de la
Moisés. Como antes se dio el signo de la vara, así ahora se da sierra. Por esta salud clamamos nosotros: Ya mo hay profeta,
el de la mano derecha. Después que le dio el signo de la vara y mo nos conocerá todavía. Por esta salud el Dios muestro, nuesle otorgó otro signo. Mira, le dice: Mete tu mano en tu seno, y tro rey, que existe antes de los siglos, porque El es en el prinla metió. Sácala, y la sacó; y se halló blanca, es decir, inmunda. cipio Verbo, por el cual fueron hechos los siglos, llevó a cabo
Pues la blancura en la piel es lepra, no hermosura. La heredad la salud en medio de la tierra. Luego el Dios rey nuestro antes
de Dios, es decir, su pueblo, arrojado fuera por El, se hizo in- de los siglos, ¿qué hizo? Obró la salud en medio de la tierra, y
mundo. ¿Pero qué es lo que se le dice? Vuélvela a meter en tu yo clamo todavía como si estuviese abandonado. El obra la saseno; la metió, y volvió a tomar su propio color. ¿Cuándo haces lud en medio de la tierra, y yo quedé tierra. Bien entendió
esto, dice este Asaf? ¿Hasta cuándo tienes apartada ta mano Asaf por qué el salmo es de inteligencia para Asaf. ¿Qué sade tu seno, permaneciendo fuera inmunda? Vuélvela a meter, lud obró o por qué obró Cristo estas cosas sino para que aprenrecobre el color, reconozca al Salvador. ¿Por qué apartas tu mano diesen los hombres a desear lo eterno ya no adherirse siempre
y ta diestra del interior de tu seno hasta el fin? Esto clama el a las cosas temporales? El Dios rey muestro, (que existe) antes de
ciego no entendiendo; y esto que hace, lo hace Dios. ¿Pues por los siglos, obró la salud en medio de la tierra. Mientras clamaqué vino Cristo? La ceguedad avino en parte a Israel hasta que mos, ¿hasta cuándo, ¡oh Señor!, nos insuliará el enemigo para
q cegl A E cs rd rán y
haya entrado la plenitud de las gentes, y así todo Israel se salsiempre? ¿Hasta cuándo se irrita el enemigo? ¿Hasta cuándo
vará. Luego, ¡oh Asaf!, reconoce ya lo que antecedió para que apartarás mu mano del seno? Mientras clamamos estas cosas, el
a lo menos sigas si no pudiste caminar delante. No vino Cristo Dios rey nuestro, (que existe) antes de los siglos, obró la salud
en vano, o en vano fue matado, o en vano cayó el grano sobre en medio de su pueblo, y nosotros dormimos todavía. Ya están
la tierra, sino que cayó para brotar multiplicado. La serpiente despiertos los gentiles, y nosotros roncamos, y, como si nos hufue levantada en el desierto para que el herido por su veneno biera abandonado Dios, deliramos en el sueño. Ya obró la salud en medio de la tierra.
noscas in finem; aut certe n fínem, usque ad finem. Usque ad quem
finem? Quousque cognoscas, quousque clames, quousque apprehensa caueremo, ut percussum a veneno sanaret (Num 21,9). Attende quod facda redeatur ad regoum. tum est: moli putare vacare quod venit; ne tc malom inveniat, cum
13 iw.11]. Ulquid avertis manum tuam ot dexteram tuam de me- e
dio sinu tuo in finem? lTterum aliud signum quod datum est Moysi. 14 [v.12]. Intellexit Asaph, quia in titulo Psalmi, Imtellectus Asapb.
Quomodo enim superius de virga signum, ita et de dextera. Cum Et quid air? Deus autem rex noster ante saecula, operatus est salutem
enim ¡lud facum esset de virga, dedic Deus alterum signum: Mitte, in medio terrae, Hac nos clamamus, lam mon est propbeta; el nos non
inquit, manum inam in sinum tuum, et misit: Produe eam, et produxit; cognoscet adhuc: hac autem Deus noster, rex noster, qui est ante saecula,
er inventa est albe, id est immunda. Albor enim in cute, lepra est, non quia ipse est in principio Verbum, per quod facta sunt saccula; oporatus
candor (Lev 13,25. Ipsa enim haereditas Dei, id est, populus eius foras est salutem in medio terrae. Deus ergo rex moster ante saecula, quid
ab eo missus, immundus factus est. Sed quid illi ait? Revoca cam in fecit? Operatus est salutem in medio terrae; et ego adhuc clamo quasi
sinum tuum: revotavit, et reversa est ad colorem suwm (Ex 4,6.7). Quandesertus. lle operatur salutem in medio terrac; et ego remansi terra.
do hoc facis, ait Asaph iste? Quousque dexteram cuam alienas a sinu Intellexit Asaph bene, quia Intellectus Assph. Quare enim ista, aut
uo, ut foris immunda remaneat? Revoca cam; redeat ad colorem, agqualem salutem operatus est Christus; misi ut discerent homines ¿acterna
noscat salvatorem. Utquid avertis manum tuam et dexteram tuam de desiderare, non semper temporalibus inhaerere? Deus autem rex noster
medio sinu tuo ía finem? Hace clamat caecus, non intelligens; et hoc ante saecula, operatus ost saluiem in medio terrae. Dum nos clamamus,
Deus facit quod facit. Quare enim venir Christus? Caecitas ex parte Usqueguo, Domine, exprobrabit inimicus in fimem? usqueguo irrital
Israel facta est, st plenisudo Gentium imtrares, et sic omnis Israel salows adversarius? usquequo menum luam avertás a sinu tuo? Cum haec dicifierer (Rom 11,25). Ergo iam Asaph agnosce quod praccessit, ut vel mus, Dews autem sex moster ante saecula, operatus est saluiem in mesequaris, si praccdere non potwisti. Non enim frustra venit Christas, dio terrae; et_nos dormimos. lam vigilant Gentes; et nos sterimus, et
aut frustra occiss est Christus; aut frustra granum cecidit in tertanquam nos Deus deseruerit, in somnis deliramus. Operatus est salulem
ram, misi ut mulipliciter surgerer (lo 12,25). Exaltatus est serpens jn ds medio terres

944 Enarraciones sobre los Salmos 73, 16 73, 16 Desolación del templo destruido 945
.15 [v.13L, Luego Asaf, encamínate al conocimiento. pr | de todo pecado es la soberbia. Luego se quebrantó la cabeza del
qué salud obró Dios en medio de la tierra. Al ser destruida vues. | dragón, se pulverizó la soberbia diabólica. ¿Y qué hizo de él el
tra salud o bienestar terseno, ¿qué hizo? ¿Qué prometió? Tz, que llevó a cabo la sale en medio de la tierra? Le diste por coafianzaste el mar con tu poder. Habiendo sido la nación judía mida a los pueblos etiópicos. ¿Qué es esto? ¿Quiénes son los
separada de las re estando seca, ya que el mar con su amarpueblos etiópicos? Todos los gentiles. Admirablemente están perPepo los o ar O e por no Partes. sonificados los gentiles en los negros, pues los etíopes son nesedienta.; a negros; sin duda, éstos fueron llamados a la fe, pues se les dijo:
tizaste pa eri el 0d ena en la e o dE he En otro tiempo fuisteis tinieblas, mas abora sois luz en el Seaguas las cabezas de los dragones, es decir, la soberbia de los or. Estos ciertamente fueron llamados siendo negros, pero no
demonios, por quienes se hallaban poseídos los gentiles, puesto para que permanecieran negros, pues de éstos Ost oripada la
que libraste por tu bautismo a aquellos a quienes poseían los Iglesia, a la cual se le dice: ¿Quién es esta que asciende blano 14]. ¿Qué más (hiciste después de triturar) las cabe- ed cel a a a el a ET A
141. 4 s - soy, pero hermosa. ¿Y cómo recibieron éstos por comida a este
zas de los dragones? Aquellos dragones tienen su príncipe; el dragón? Creo que más bien recibiendo a Cristo por comida;
primero de ellos es el gran dragón. ¿Qué hizo de él quien llevó pero a Cristo para perfeccionarse con El, al demonio para des-
: E la E O de la tierra? a Tú hiciste añicos truirle en sí mismos. De aquí que aquel becerro a quien adoró
la cabeza del dragón. ¿De qué dragón? Como entendemos por el pueblo desleal y apóstara cuando reclamó los dioses de Egipto
dragones a todos los demonios que militan bajo el diablo, ¿ay desechó al que le libró de la servidumbre egipcia, originó aquel
qué dragón particular debemos entender que se refiere ahora, a gran sacramento. Pues de tal modo se enojó Moisés contra los
quien ha trieurado la cabeza, si no cs al mismo diablo? ¿Qué que honraron y adoraron al ídolo, que, inflamado del celo de
hizo de él? Tá hiciste añicos la cabeza del dragón; es decir, el Dios, se vengó temporalmente, atemorizándoles para evitarles la
origen del pecado. Aquella Cabeza fue la que recibió la maldimuerte perpetua. Con todo, arrojó al fuego el becerro, Je destrución para que el linaje de Eva espiase la cabeza de la serpiente. yó y le redujo a polvo y le mezcló con agua, la cual dio a beber
Por esto se amonestó a la Iglesia que evitase el comienzo o el al pueblo; de este modo se llevó a cabo un gran misterio. ¡Oh
origen del pecado. ¿Cuál es el comienzo o el origen del pecado, ira profética, oh ánimo no alterado, sino iluminado! ¿Qué hizo?
que es como la cabeza de la serpiente? El principio o el origen Primeramente le arroja al fuego para que perdiese la forma de
o becerro, después le reduce a polvo para que sea consumido poco
qualem op operatus e el ln medio o pa "illa terrena superbia diabolica. Et quid de illo fecit, qui operatus est salutem in
vestra salus eversa est, quid fecit? quid promisit? Ta confirmasti in virmedio terrace? Dedisti enm in escam populis Aetbiopibus. Quid est hoc?
tute tna mare. Tamquam gente ludaeorum velut arida a fluctibus sepa- Quomodo intelligo populos Aethiopes? Quomodo, nisi per hos, omnes
tata, mare in amaritudine sua Gentes erant, terramque illam undique Gentes? Et bene per nigros; Aethiopes enim nigri sunt. Ípsi vocantur
circumlucbant: ecce confirmasti ¿n virtute tua mare, et remansit terra ad fidem, qui nigri fuerunt; ipsi prorsus, ut dicatur cis: Fmistis enim
sins id a e a aliguando tenebrac; mune autem lux in Domino (Eph 5,8). Ipsi prorsus
p o aqua, -onum capita, daemoniorum superbias, a vocantur migri; sed ne temaneant migri: de his enim fit Ecclesia, cui
Guibas, Genes pomidebantas, contivini super agua; quía cos ques dicitur, Quae es ista quee escendit dealbata? (Cant 8,5, sec. 1XX). Quid
O ta Quid a pa dE 2 mi im d enim de nigra factum est, nisi quod dictum est: Nigra sum, et speciosa?
A a (Cant 1,4). Er quomodo acceperunt isti in escam draconem ¡stum? Puto
PER pea ” a eS io pl dd agnus ETE a le illo quid quia magis Christum acceperunt in escam: sed Christum quo se consumo peta e confregit marent; diabolum quem consumerent. Nam inde et vitulus ille quem
capaz. dracoms. Cuius dracnis? Imelligimas dracones omnia dacmonia adoravic populus infidelis, apostata, quaerens dcos Acgyptiorum, dimitsub diablo miliania: quem ergo singularem draconem cuíus caput con tens cum qui liberavit de servitute Aegyprioram; unde agitatum est
eo nd poa ppt eu de illo illud magnum sacramentum. Cum enim sic irasceretur Moyses colentibus
Pepi ed o ii Lea pe peccati. Caput illud et adorantibus idolum, et zelo Dei inflammatus vindicaret temporaliter,
q pit malediccam, ut semen Evae observaret caput serpen- ut a morte sempiterna devitanda terrerct; tamen ipsum capue vituli in
tis (Gen 3,5). Almonita est enim Ecclesia initium peccati devitare. Quod ignem misit et exterminavit, comminuit, in aquam sparsit, et dedit poest initium pecati, tanquam caput serpentis? lilium ommis poccali palo bibere (Ex 32,1-20): sic factum est ma; ame Oi
ñ 10. e! 1-20): gnum sacramentum. O ira
superbia (Eccli 19,15). Confractum est ergo caput draconis; confracta est prophetica, et animus non tarbatus, sed ¿Numinatus! Quid egie? Mine in

946 Enarraciones sobre los Salmos 73, 16 73, 17 Desolación del templo destruido 947
a poco, Le arroja al agua hecho polvo y le da a beber al pueblo. acreditáis, os echáis en cara vuestros defectos mutuamente. Lue-
¿Qué significa esto? Que los adoradores del demonio se habían go ved ahora cómo por estos mordiscos es consumido el diablo.
hecho cuerpo de él, así como los que reconocen a Cristo se ha- ¿Quién no hay, aun siendo pagano, que, airándose contra su
cen cuerpo de Cristo, de suerte que de ellos se dice: Vosotros siervo, no le llame satanás? Observa cómo el diablo es dado por
sois cuerpo y miembros de Cristo. El cuerpo del demonio debía comida. Esto lo dice el cristiano, lo dice el judío, lo dice el paser consumido, y consumido por los israelitas. De aquel pueblo gano; le adora, y, con todo, le maldice.
eran los apóstoles, de él era la primera Iglesia. Ya Pedro ha- 17 (v.15]. “Veamos las cosas restantes. Hermanos, os ruego
bía de decírsele sobre los gentiles: Mata y come. ¿Qué significa que atendáis. Con gran placer se oyen, porque oídas se ven ya
mata y come? Mata lo que son y hazles lo que eres. Por tanto, realizadas en todo el orbe de la tierra. Cuando se anunciaban
mata y come; por lo mismo, pulveriza y bebe; ambas cosas se estas cosas, mo existían, porque entonces se prometían, no se dadieron en el mismo misterio, puesto que ciertamente y sin duda ban; pero ahora, ¡cómo conmueven el ánimo cuando vemos que
convenía que el cuerpo que pertenecía al diablo, creyendo, se se han llevado a cabo en el mundo las cosas que leemos anunconvirtiese en el de Cristo. Así fue consumido o destruido el ciadas en las Escrituras! Veamos qué hizo aquel a quien ya endiablo al perder sus mismos miembros. Esto se prefiguró tamtendió Asaf, puesto que obró la salud en medio de la tierra, Tú
bién en la serpiente de Moisés. Porque, al arrojar los magos sus hiciste brotar fuentes y torrentes para que, manando el licor de
varas a los pies del faraón, se convirtieron en dragones lo mismo la sabiduría, las riquezas de la fe rociasen la salsedumbre de los
que la de Moisés, pero el de Moisés devoró las varas, convergentiles y convirtiesen a todos los infieles por este riego en la
ridas en dragones, de todos aquellos magos. Por tanto, ha de endulzura de la fe. Tú hiciste brotar fuentes y torrentes. Quizá son
tenderse que también se hace ahora esto con el cuerpo del diaaquí cosas distintas fuentes y torrrentes; quizá son una misma
blo, pues, al ser devorado por los gentiles que creyeron en Criscosa, porque tal vez hubieran sido tan copiosas las fuentes, que
to, se hizo alimento de los pueblos etiópicos. También puede enhubieran formado ríos. Tá hiciste brotar fuentes y torrentes. Si
tenderse: Le diste por comida a los pueblos etiópicos, que abora atendemos a que son distintas las fuentes y los torrentes, en unos
todos le muerden. ¿Cómo le muerden? Vituperando, motejando, engendra la palabra de Dios fuente de agua que salta hasta la
criticando; al estilo que se dijo, prohibiendo ciretamente, pero, vida eterna; en otros, oyendo esta palabra, mas no recibiéndola
sin embargo, con toda claridad: Si os mordéis y os devoráis unos de modo que vivan bien, con todo, al no dar reposo a la lena otros, ved mo seáis consumidos los unos por los otros. ¿Qué gua, se constituye en torrente. Se denominan propiamente tosignifica os mordéis y os devoráis unos a otros? Litigáis, os desrrentes los riachuelos que no llevan agua en todo tiempo. Algunas veces se llaman también, figuradamente, torrentes los ríos;
ignem, ut prius confundawur forma ipsa; minutaim comminue, ut pau- a
latim consumatur, mitte in aquam, da populo bibere, Quid est hoc, nisi comeditis invicem? Litigaris cum invicem, detrahicis invicem, opprobria
quia adoratores diaboli corpus ipsius facti eran? Quomodo agnoscentes obiicitis invicem. Artendite ergo munc his morsibus consumi diabolum.
Christum, fiunt corpus Christi, ut cis dicatur: Vos autom estís corpus Quis non iratus servo suo, ctiam pagamus, dicar ¡lliz Satanas? Vide
Christi et membra (1 Cor 12,27). Corpus diaboli consumendum erat, et diabolum datum in escam. Hoc dicit Christianus, hoc dicit ludaeus, hoc
hoc ab Israclitis consumendum. Ex illo enim populo Apostoli; ex ¡llo dicit Paganus; ipsum adorar, et de ipso maledicit,
prima Ecclesia. Er dicuum erat Petro de Gentibus: Macta er mandrca 17 [v.15]. Videamus ergo reliqua. Fratres, obsecro, imtendite: cum
(Act 10,13). Quid est, Macia et manduca? Occide quod sunt, et fac quod magna voluptate audiuntor, quia audita eiam in orbe terrarum cognoses. Hac, Macia et manduca; hac, Comminue et bibe: utrumque tamen cuntur. Haec quando diccbantur, non fuerunt; quia tunc promittebantur,
in eodem sacramento; quia oportcbat utique, et sine dubitatione oportenon reddebantur, munc vero qua voluptate afficimur, cum ea quae praebat, ut corpus quod erat diaboli, credendo transirer in corpus Christi dicta legimus in libro, compleri videmus in mundo! Videamus quid
Sic diabolus comsumitur amissis membris suis. Hoc figuratum est et in fecerit, quem iam intelligit Ásaph, quod operatus est salutem in medio
serpente Moysi. Nam fecerunt magi similiter, proiectisque virgis. suis terrac. Tu disrupisti fontes et torrentes: ut manareat liquorem sapientiac,
exhibuerunt draones; sed draco Moysi omnium illorum magorum vir- ut manarent divitias fidci, ut irrigarent salsitatem Gentium, ut omnes
gas absorbuit (Ex 7,12), Intelligatur ergo et modo corpus diaboli: hoc infideles in fide dulcedinem sua irrigatione converterent, Disrupisti fonfir devoratur « Gentibus quae crediderunt, factus est esca populis les el torrentes. Forte discretum est, forte unum est, quia fontes tam
Acthiopibus. Ill quoque imelligi potest, dedisti eum escam populis largi fuerunt ut flumina facesent. Tu disrupisti fomies et torrentes. Si
Aerbiopibus: qui nunc cum omnes mordent. Quid est mordent Repreautem ad discreionem: in aliis fic verbum Dei foms aquae salientis in
hendendo, culpardo, acusando. Quomodo dictum est, in prohibitione quivitem acternam (lo 4,14); alii autem audientes verbum, et non sic
dem, sed tamen expressum: 57 amtem »mordetis el comedilis invicem; habentes ut bese vivant, temen non tacentes lingua, torrentes fiunt.
videle me ab imicem comsumamini (Gal 5,15). Quid est, mordetis el Torrentes enim dicuntur propric, qui non sunt perennes: mam atiguan-

948 Enarraciones sobre los Salmos 73, 18 73, 19 Desolación del templo destruido 949
así se dijo: Se embriagarán con la abundancia de tu casa y les comiendo del fruto prohibido. Hecho fuerte Adán es escarnedarás a beber del torrente de ius delicias; y, sin embargo, no se cido: He aquí a Adán, que se hizo como uno de nosotros. Tamsecará jamás este torrente. Se denominan propiamente torrentes bién se hicieron fuertes los judíos presumiendo de su justicia,
los riachuelos que no llevan agua durante el verano, a pesar de pues, ignorando la justicia de Dios y pretendiendo establecer la
que con las aguas del invierno se llenan sus cauces y corren. suya como fuertes, mo se sometieron a la justicia de Dios. Ved
Cuando ves a un hombre creyente que ha de perseverar hasta el cómo se le indigestó al hombre su fortaleza, quedando enfermo,
fin, que no ha de abandonar a Dios en la tentación, que soporta pobre, apartado a lo lejos, cabizbajo, sin atreverse a levantar los
todas las molestias en pro de la verdad, no en pro de la falsedad ojos al cielo, dándose golpes de pecho y diciendo: Señor, apiáday del error; ¿de dónde crees que le viene tal vigor si no es de te de má, pecador, Ya está enfermo, ya confiesa su enfermedad;
la palabra que constituyó en él la fuente de agua que salta hasta no es fuerte, es tierra seca; riéguese con las fuentes y los tola vida eterna? Otro, por el contrario, recibe la palabra, predica, rrentes. Los que presumen de su fortaleza, todavía son fuertes.
no calla, corre, pero el verano prueba si es fuente o torrente. Sin Séquense sus ríos; no progrese la doctrina de los gentiles, de los
embargo, los dos riegan la tierra por Aquel que obró la salud arúspices, de los agoreros, de las artes mágicas, puesto que se
en medio de la tierra. Manen las fuentes, corran los torrentes, secaron los ríos del fuerte. Tú secaste los ríos de Ethan, Séquese
Tá biciste brotar torrentes y fuentes. aquella doctrina e inúndense las mentes con la verdad del Evan 18. Tú secaste los ríos de Ethan, Por esto vemos que hace gelio.
brotar las fuentes y los torrentes y que seca los ríos, para que 19 [v.16]. Tuyo es el día y tuya es la noche. ¿Quién lo igpor allí corran las aguas y se sequen aquí. Seca—dice—los ríos nora, siendo así que El hizo todas las cosas, puesto que por el
de Esbam, ¿Qué significa Erban? Es una palabra hebrea. ¿Qué Verbo fueron hechas todas ellas? Al mismo que obró la salud
significa? Fuerte, robusto. ¿Quién es este fuerte y robusto del que en medio de la sierra se le dijo: Tuyo es el día y tuya es la
o o noche. Aquí debemos entender algo que se refiera a la salud
entra en la casa del fuerte para destrmir su ajuar si antes no huque se obró en medio de la tierra. Yayo es el día. ¿Quiénes son
biero amarrado al fuerte, El es el fuerte que, o éstos? Los espirituales. Y tuya es la noche; éstos son los carnales.
A e Tuyo es el día y tuya es la noche. Hablen los espirituales cosas
o e e an a espirituales a los espirituales, pues se dijo: Compaginando las
mismo vaso de perniciosa fortaleza dio de beber al hombre, Quicosas espirituales, hablamos sabiduría con los perfectos. Esta sasieron ser fuertes los que pensaron que habían de ser dioses
A E propinavit. Fortes esse volueront, qui se deos futuros de cibo vetito
do ct translate dicitur correns pro fluvio; sicut dictum est: Imebria- La o er a AS
dumtur ab ubertao domus tuae, et torrente deliciarum tuarum potabis Adam tanquam unus ex nobis (Gen 3,5.6.22). Fortes et ludaei de ¡ustitia
eos (Ps 35,9): non enim ille torrens aliquando siccabitur. Sed torrentes sua praesumentes: Ignorantes cnim Dei ¿ustitiam, et suam institiam quae
proprie dicuntur fluvii quí aestate deficiunt, aquis autem hiemalibus rentes constismere, tamquam lores, justitiae Dei mon sunt subiccti (Rom
inundantur et currunt. Vides ergo hominem bene fidelem, perseveratu- 103). Videte hominem digessisse fortitudinem suam, et remansisse infum usque in finem, non relicurum Deum in omni tentatione; pro firmum, inopem, longe stantem, nec oculos ad caclum levare audenveritate, mon pro falsitate ct errore, omnes molestias sustinentem: hic ooo paa baza Domine toca:
unde sic viget, sisi quia verbum facum est in co fons aquae salientis esto mibi “peccuori (Le 18,13). lata jnfirmus est, lam infirmitatem
in vitam aeternam? Alius autem accipit verbum; praedicat, non tacet, confitetur; non est fortis: arida terra est; rigetur fontibus et torrentibus.
currit: sed aestas probat fontem aut torrentem. Tamen ex utroque Uli adhuc fortes sunt, qui de virtute sua praesumunt. Siccentur flumina
sigetur terra, ab co qui operatus est salutem in medio terrae; exundent A pd es io a
fontes, currant torrentes: Tu disrupisti fontes et torrentes magicac artes, quoniam siccati sunt fluvii Fortis: Tu siccasti fuvios
. 18, Ta siccati fluvios Etbam. Hac rumpit fontes et torrentes, hac Etbam. Arescat illa doctrina; inundentur mentes Evangelio veritatis.
siccat fluvios, ut inde curtant aquae, ct hinc aquae siccentur. Fluojos, 19 ([v.16]. Tuus est dies, es tua est nox. Quis hoc ignorar, quando
inquit, Esbam. Quid est Etam? Verbum enim hebracum est. Quid ipse fecit haec omnia; quia per Verbum facia sunt omnia? (lo 1,3).
intespretacur Elhum? Fortis, robustus. Quis est iste fortis et robustus, Úli ipsi qui operatas est saluiem in medio terrae, illi dicivar: Tans est
cuius fluvios sicse Deus? Quis, nisi ille ipse draco? Nemo enim intra dies, et tua esi nox. Aliquid hic intelligere debemus, quod pertineat
do domum fortis, ut vasa illtus diripial, misi prins alligaverit foriom a ps
(Me 12,29). Ipse est fortis, de virtte sua praesumens, et Deum desc- Qui sunt ¡sti? Spirituales. Es mua est mox, Qui sunt isti? Carnales, Tans
rens: ipse est foris, qui ajt: Ponam sedem meam ad aquilonem, et ero est dies; et tua est nox. Loquantur spirituales spiriwualia spiritualibus;
similis Altísimo (Is 14,13). De ipso calice perversae fortitudinis homini dictum est enim: Spirisualibus spiritualia comparantes, sapientiam lo.

950 Enarraciones sobre los Salmos 73, 19
biduría no la perciben aún los carnales, pues se les dice: No pude 73, 20 Desolación del templo destraido 951
Bablaros conto a espiritales, sino como « carnales, Luego cuanpero en la Juma oscura. Luego para que no sólo el día hablara al
do los espirituales hablan a los espirituales, xn día habla a otro día, sino que también la noche anunciase a la noche la ciencia,
día; pero como también las mismos carnales no callan la fe de ya que tuyo es el día y tuya es la noche, se dignó bajar, permaJesucristo crucificado que pueden percibir los niños, wma noche neciendo junto a Aquel de quien se apartó, y venir junto a aqueanuncia a otra noche la ciencia, Tuyo es el día y tuya es la mollos por quienes bajó. Te dignaste bajar tú que estabas en
che. A ti te pertenecen los espirituales, y también los carnales; este mundo, pues el mundo fue hecho por ti, y el mundo no te
a unos los iluminas con la inmutable sabiduría y con la verdad; conoció. Tenga la noche su consuelo; tenga, dice, al Verbo hecho
a otros les consuelas con la manifestación de la carne, como luna carne y que habitó entre mosoiros. Tuyo es el día y tuya es la
que arenúa la oscuridad de la noche. Tuyo es el día y tuya es la noche. Tú creaste el sol y la luna: el sol, es decir, los espirituales,
noche. ¿Quieres conocer el día? Velo si puedes; eleva tu mente y la luna, esto es, los carnales. Aún es carnal, no se le abandone
cuanto te sea posible. Veamos si perteneces al día, veamos si ya y será perfeccionado. Tú creaste el sol y la luna: el sol, como
no parpadea tu mirada. ¿Puedes comprender lo que oíste ahora a sabio; la luna, como a necio; sin embargo, no le abandonaste.
del Evangelio: En el principio era el Verbo, y el Verbo estaba Pues así está escrito: El sabio permanece estable como el sol,
en Dios, y el Verbo era Dios? Tú no sabes pensar más que en mas el necio se cambia como la luna, Pero ¿acaso porque el sol
las palabras que suenan y pasan. ¿Puedes percibir ya la Palabra permanece, es decir, porque el sabio permanece como el sol y
o el Verbo, no el sonido, sino a Dios? Aquí oíste: Y el Verbo el necio cambia como la luna, ha de ser abandonado el carnal, el
era Dios. Tú piensas en estas palabras: Todas las cosas fueron necio? ¿Cómo se cumple entonces aquello que dice el Apóstol:
bechas por El; y por El también fueron hechos los que hablan. Soy deudor a sabios ya necios? Tú creaste el sol y la luna.
¿De qué calidad es este Verbo o Palabra? ¡Oh carnal! ¿La per- 20 [v.171. Tñ fijaste todos los términos de la tierra. ¿Por
cibes? Responde. ¿La percibes? No la percibes; aún perteneces ventura no los fijó antes cuando creó la tierra? ¿Cómo fijó los
a la noche, te es necesaria la luna para que no mueras en las términos de la tierra el que llevó a cabo la salud en medio de la
tinieblas. Efectivamente, ciertos pecadores entesaron el arco para tierra? ¿Cómo? Del modo que dice el Apóstol: Por la gracia
asaetear a los rectos de corazón en la luna oscura. Se oscureció, hemos sido salvados, y esto no por nosotros, sino por dádiva de
pues, la carne de Cristo al ser bajada de la cruz y colocada en el Dios, no por nuestras obras, para que nadie se vanaglorie. ¿Luesepulcro. Los que le mataron le ultrajaron. Aún casi no había go no eran buenas las obras? lo eran; pero ¿de qué modo? Deresucitado, y fueron asaeteados los discípulos rectos de corazón, bido a la gracia de Dios. Prosigue; veamos: De El somos hequimur inter perfectos (1 Cor 2,13.6). Nondum capiunt istam sapieninsultaverunt; et mondum resurrexerat, et sagittati sunt discipuli recti
tiam carnales: Nom potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carcorde, sed in obscura luna. Ergo ut non solum dies diei eructer verbum,
nalibus (Ib. 3,1). Ergo cum spirituales spirimualibus loquunrur, Dies die sed etiam nox nocti annuntiet scicnciam; quoniam /4us es) dies, el tua
eructas verbum: cum vero et ipsi carnales non tacent fidem crucifixi est mox; dignare descendere, manere apud eum a quo descendis, sed veChristi, quam possunt capere parvi, Nox moctí ammuntiat scientiam mire ad quos descendis. Dignare descendere qui in hoc mundo eras,
(Ps 18,3). Tuus est dies, et tua est nox. Ad te pertinent spirituales, ad er mundus per te factus est et mundus te mon cogmovir. Habeat et
te pertnent camales: ¡llos ¡llustras incommutabili sapientia et veritato; nox consolationem suam; habeat, inquit, Verbmm caro factum_ est, el
illos comsolaris carnis manifestatione, tanquam luna consolans noctem. habitavir in mobs (lo 1,1-14): Tuus est dies, ct tua est nox. Tu per
Tuus est dios, el tua est mox. Vis audire diem? Vide si capis; erige focisti solem es lunam: solem, spirituales; lunam, carnales. Adhuc carquantum potes mentem tuam. Videamus si pertines ad diem; jam videanalis est, non deseratur, et ipse perficiatur. Tu perfecisti solem et lunam:
mus, si non pslpitat aspectus tus. Potes videre quod audisi modo solem, tanquam sapientem; Junam, tanquam insipientem; non tamen
ex Evangelio: ls principio erat Verbum, er Verbum erat apud Deum, deseruisti. Nam ita scriptum est: Sapiems permanet sicut sol; stultus awet Deus erat Verbum? Non nosti enim tu cogitare verba, misi quae tem sicmt luna mutatur (Eccli 27,12). Quid ergo, quia sol permanet,
sonant et transemt. Potes jam capere Verbum, non sonum, sed Deum? id est, quía sapiens permanet sicus 50l, srultus sicut luna matatur; adhwe
Annon ibi audivi: Es Des erat Verbum? Sed tu ista verba cogitas, carnalís, adhuc insipiens deserendus est? Er ubi est quod diccum est ab
Omnia per ipsim facta sunt: et per ipsum facti sunt et qui verba Apostolo; Sapitntibus el insivientibus debitor sum? (Rom 1,14). Ta perfaciunt. Quale ergo illud Verbum est? Capis, o carnalis? responde; cafecisti solem el lunam.
pis? Non capis, adhuc ad noctem pertines; luna tibi necessaria est, ne 20 [v.17]. Tu fecisti omnes terminos terrae. Nonne et ante, quando
in tenebris moraris. Etenim quidam peccatores intenderunt arcum, fandavie termi? Sed quamodo fecit terminos terrae, quí operaias es
sagiltarent in obicura luna rectos corde (Ps 10,3) Obscurata est enim salutem in medio terrae? Quomodo, nisi quomodo dicit Apostolus: Gracaro Christi de cuce deposita, et in sepulcro posita: ct ¡lli qui occiderunt tía autem salvi facti sumus, et hoc mon ex mobis, sed Dei domum est;
mon ex operibu, ne forte quis extollatur? Ergo non erant opera bona?

73, 22 Desolación del templo destruido 953
952 Enarraciones sobre los Salmos 73, 21 A A
A dos? No. Pues, aunque se desgajaron algunos ramos, sin embarchura, creados en Cristo Jesús para obras buenas. He aquí cómo go, permanecen otros en donde el acebuche fue injertado. Percreó los términos de la tierra el que llevó a cabo la salud en manece también la raíz, y de los ramos desgajados por la incremedio de la tierra. Tú fijaste todos los términos de la tierra. Tá dulidad, algunos fueron recobrados por la fe, pues también cl
creaste el verano y la primavera. Los ardorosos de espíritu son mismo apóstol San Pablo fue desgajado por la incredulidad y
el verano. Tú, diré, creaste a los fervorosos; tú creaste a los norestituido a la raíz por la fe. Efectivamente, el pueblo insensato
veles en la fe, que son la primavera. Té creaste la primavera y maldijo tu nombre cuando dijo: Si es el Hijo de Dios, baje de
el verano. No se vamaglorien como si no hubieran recibido el la cruz,
don de la creación, pues 1% los creaste, 22 [v.19]. ¿Pero qué dices tú, Asaf, afianzado ya en el
21 [v.18]. Acuérdate de esta criatura tuya. ¿De qué criatuconocimiento? No entregues a las bestias el alma que te alaba.
ra tuya? El enemigo ultrajó al Señor. ¡Oh Asaf!, duélete co- Ya conozco, dice Asaf, puesto que se dice en otro salmo: Conociendo tu primera ceguedad. El enemigo ultrajó al Señor. A mocá mi pecado y mo oculió mi crimen. ¿Por qué? Porque habló
Cristo se le dijo por su nación: Este es pecador; no sabemos de Pedro a los israelitas que se maravillaban de que hablase las lendónde procede. Nosotros sabemos que Dios habló a Moises; éste guas de todas las naciones y les dijo: Vosotros matasteis a Crises samaritano. El enemigo ultrajó al Señor y el pueblo insensato to, siendo así que por vosotros fue enviado. Y, habiendo oído
maldijo tu nombre. El pueblo insensato, que entonces era Asaf, esto, se compungieron en su corazón y dijeron a los apóstoles:
esto es, sinagoga, pero que todavía no era Asaf de comoci- ¿Qué baremos? Manifestádnoslo. Y los apóstoles les dijeron: Hamiento. ¿Qué se dice en el salmo anterior? Como jumento, (que ced penitencia y bantícese cada uno en el nombre del Señor Jecarece de entendimiento), me hice delante de 1 y yo siempre sucristo, y os serán perdonados vwestros pecados. Luego como
estuve contigo, porque no me fui a los dioses e ídolos de los por la penitencia se alabó, por eso dice: No entregues a las besgentiles, Aunque no te conoció siendo como jumento, sin emtías el alma del que te confiesa. ¿Por qué del que te confiesa?
bargo, te conoció como hombre, pues dijo: Como jumento, siem- Porque me convertí en la desgracia al clavárseme la espina, Se
bre estuve contigo. Y ¿qué sigue en el mismo salmo, en donde compungieron en el corazón y se afligieron arrepintiéndose los
también habla Asaf? Me tomaste la mano de mi derecha y que se vanagloriaron ensañándose. No entregues a las bestias el
me condujiste según tu querer, y con gloria me recibiste. ¿Qué alma del que te alaba. ¿A qué bestias sino a aquellas de las que
significa según tu querer? No según mi justicia; por tu gracia, fueron quebradas las cabezas por el agua (del bautismo), pues
no por mis obras. También aquí el enemigo altrajó al Señor y el diablo fue llamado bestia, león y dragón? No entregues, dice,
el pueblo insensato maldijo tu nombre. Luego ¿perecieron tose: prudens exacerbavit momen tum. Omnes ergo perierunt? Absit, Etsi
Erant; sed quomodo? Gratia Dei. Sequere; videamus. Ipsius enim sumus aliqui ex ramis fracti sunt, manent tamen aliqui quo insereretur oleaster
figmentam, creati in Christo lesu in oporibus bomis (Eph 2,8-10). Ecce (Rom 11,17); et radix manet, et ex ipsis ramis per infidelitatem fractis
quomodo fecit terminos terrac, qui operatas cs! salulem in medio Jerrac: revocati sunt quidam per fidem: nam et ipse apostolus Paulus per infiTu fecisti omnes terminos terrac, destatem et ver tu fecisti eu. Ferventes delitatem fractus eras, er pe fidem radici resticutus est. Ita plane pospiritu aestas est. Tu, inquam, fecisti spiritu ferventes: tu fecisti et pulus imprudens exacerbavit momen tuum, quando dictum est: Si filims
novellos in fide: ver est. Aestatem et ver lu fecisti ea. Non glorientus Dei est, descendas de cruce (Mi 27,40).
quasi non acceperint: tu fecisió ea. 22 [v.19]. Sed quid tu, Asaph, iam in intellectu? Ne tradideris
21 (v.18]. Memor esto huius creaturae 1uao. Cuiws creaturas tuae? bestiás amimam confitentem tábi. Agnosco, inquit Asaph; quía, sicut da
Tnimicus exprolravil Domino. O Asaph, dole in intellectu pristinam alio psalmo dicitur, Peccatum meum cognov, el facinus meum non
caccitatem tuam! Inimicus exprobrasit Domino. Dictum est Christo in operaá (Ps 31,5). Quare? Quia locuras est Petrus mirantibus linguas
gene sua, Peccalor est éste; non novimas unde sit: mos novimus Moysen, Israclitis, quoniam ipsi occiderune Christum, cum propter illos missus sit
dll locuras est Deus; ¿ste Samaritanus est (lo 9,2429, et 8,28). Inimicas Christus. Hoc audito, compuncti sun corde, el dixerumt ad Apostolos;
exprobravit Domino; et populus imprudems exacerbavit momen tum. Quid ergo faiemus? dicite mobis. Er Apostoli: Agite paenitentiam, et
Populus imprudeas tunc Asaph; sed non imiellectus Asaph tonc. Quid baptizetar unasquisque. vestrum in nomino Domini lesu Christi; et didicitur in supericre psalmo? Quasi pecus factus sum ad te; et ego semper mittentur vobis peccata vesira (Act 2,37.38). Quia ergo per poenitentiam
tecum: quia noo ¡it ad deos et idola Gentium. Etsi non cognovit ut confessio facta est, Ne tradideris bestiis anímam confitentem ibi. Quare,
Pecus, tamen recgnovit ut homo, dixit enim, Semper tecam, quasi poconfitentem tibi? Quia conversas sum in aerumna, dum configitur spina
ens: et quid potea ibi in ipso psalmo, ubi Asaph? Tenuisti manym (Ps 31,4). Compuneti sunt corde; et facti sunt aerumnosi Poenitendo, qui
dexteras meso; ás volumiate lua deduxisti me, et cum gloria assumpsisti fuerant gloriosi saeviendo, No iradideris bestiis animam confiteniem bi.
me (Ps 72,23-241. In voluntate tua, non in ¡ustitia mea; dono tuo, non Quibus bestiís, nisi quarum capita contrita sunt super aquam? Quia dicopere meo. Ergo et hic, Inimicns exprobravir Domino; et popalas im-

954 Enarraciones sobre los Salmos 73, 2:
a E 2 73, 24 Desolación del templo destruido 955
al diablo ya sus ángeles el alma del que te alaba. Me devore la 4,
a a era pea maldad, puesto que tenían pervertidos sus corazones. Nuestras
A A o casas son nuestros corazones; allí habitan con gusto los limpios
revelado ya el Nuevo. Como ya depuse la soberbia y no reco- A o e bd a de
nozco mi justicia, sino tu gracia, no tenga dominio sobre mí la guias se salvarán, porque muchos que se entregaron a la tierra
soberbia de la bestia. No entregues a las bestias el alma del que se cegaron y se llenaron de tierra. Entró el polvo en sus ojos
1e alaba y no olvides para siempre las almas de tus pobres. Yra- ms os oo da polvo que noe ea
A a o bre la faz de la tierra, Los entenebrecidos por la tierra están llefuertes). Ahora no establecemos ya muestra justicia, sino que remos de casas de maldad. Entregándose a la tierra, se cegaron
oca a nea Somosipobra oca as dps Ya do aquellos de quienes se dijo en otro salmo: Oscurézcanse sus ojos
nos atrevemos a levantar muestros ojos al cielo, sino que, hirienpora que no vean y tengan encorvado siempre su espinazo, Luedo nuestros pechos, decimos: Señor, apiádate de mí, pecador. No go los emtenebrecidos por la tierra están llenos de guaridas de
o iniquidad, porque tenían los corazones pervertidos. Nuestras ca 23 [v20]. Vuelve los ojos a tu testamento. Da lo que prosas, como dijimos arriba, son nuestros corazones. Allí habitamos
metiste, Poseemos la escritura testamentaria, esperamos la herccon agrado si los limpiamos de la iniquidad. Allí está la mala
dad. Ten presente su alianza, no la vieja, pues no reclamo la tie. conciencia, la cual arroja al hombre de allí, por lo cual se mantra de Canaán, ni la sumisión de los enemigos temporales, ni la da tomar la camilla a aquel a quien Je han sido perdonados los
fecundidad de hijos carnales, ni las riquezas de la tierra, mi la pecados diciendo el Señor: Toma tu camilla y veto a tu casa, es
salud temporal: Vuelve los ojos a tu testamento, por el que prodecir, toma uu carne y entra en tu conciencia ya limpia. Porque
metiste el reino de los cielos. Ya conozco tu testamento; ya enlos entenebrecidos por la tierra están llenos de casas de iniquitiende Asaf, ya no es jumento, ya comprende lo que se dijo: dad. Los entenebrecidos están llenos de tierra. ¿Quiénes son los
He aquí que vendrá tiempo—dice el Señor—, y haré nueva entenebrecidos? Los que tienen corazones perversos; a éstos les
alianza con la casa de Israel, con la casa de Judá; no según el dará el Señor el merecido de su corazón.
pacto que hice con sus padres. Vuelve la mirada a tu testamento, 24 [v21]. No se vuelva avergonzado el humilde. La soberporque los entenebrecidos de la tierra están llenos de guaridas de bia es la que confunde a los hombres. El pobre y el menesterotus est bestia, leo, et draco, ipse diabolus. Noli, inquit, dare diabolo Eaao Ma cea pa dol a
et angelis cius animam confitentem tibi. Devoret serpens, si adhuc terrena reza; veis que los pobres y los menesterosos pertenecen a Dios,
sapio, si terrena desidero, si adhuc in promissis Veteris Testamenti ibi El ii
Novo revelato, remanco. Cum autem jam deposuerim superbiam, et. Jus. trae, corda nostra: ibi libemter habitant beati mundo corde (Mt 35).
diam meam non agnescam, sed gretiam tuam; non babeant in me Respice esgo in testamentam iuum; et reliquias salvac fiant (Rom 9,27):
superbae bestia potestatem. Ne tradideris bestiis amimam confitentem guía multi qui attendunt ad terram, obscurati sunt, et repleti sunt terra.
ibi. Animas pauperim tnoram ne obliviscaris in finem. Divites ccamos, Tntravit in oculos corum pulvis, el excaccavit cos et facti sunt, pulvis
fortes eramus; sed siccasti fluvios Etbam: iam modo non constituimus quem prolicit ventas a facie terme (Ps 1,6). Repleti sum qué obscuras
¡usticiam nostram, sed agnoscimus gratiam tuam; pauperes sumus, exaudi sunt terrae domorum iniquernm. Attendendo enim terram obscuradi sunt,
mendicos tuos. lam non audemus oculos ad caclum levare, sed percu- de quibus dicwm est in alio psalmo: Obscaremtar oculi eormm ne vi
tientes pectus tostrum dicimus: Domine, propitius esto mibi peccatori deani, et dorum corum semper incurva (Ps 68,24). Terra ergo replet
(Le 18,13); Animas pauperum inorum ne obliviscaris in finem. sunt qu obscurati sunt torras domorum iniguarum, quia corda habebant
23 '1v.20]. Respice in testamentum tuum. Rede quod promisisti iniqua. Domus enim nosirec, sicut supra diximus, corda mostra sunt:
tabulas tenemus, hacreditatem exspectamus. Respice in testamentum tum; ibi libenter habitamos, si ca ab ¿niquicate mundemus. Ibi est mala connon illad verus non propter terram Chamasn fogo; mon propter ini. scientia, quae inde repellit hominem quo jubetur ire portans grabatum
ona enpoalen] uliecuonaa aca eproper dao nella cre suvm, cui peccata dimissa sunt, dicente Domino, Tolle grabasam +num,
cunditatem, non propter divitias terrenas, non propter salutem tempora. er vade in domum tuam (lo 5,8): porta carnem tuam, et intra ad sana.
lem; Respico in teslamentame teum, quo promisisd regoum. caclorera. tam conscientiam tuam. Quomiam repleti sunt qui obscurati sunt terrae
lam agnosco tesumentum tuum; jam intellectus est Asaph, non est pecus domorum imiquerum: obscura sunt repleti sunt terra. IIli obscurati,
e o TO pode e qui sunt? Qui corda iniqua habent: reddit ¿lis Dominus secundum
et consummabo domui Israel er domwi Tuda testamentam novum, mon Fan sl d
secundum testamentam quod disposui patribus eorum (ler 31,31.32) 24 [v21]. Ne avertatwr bumilis confusus. Tilos enim superbia con Respice in testanentom cuum; quoniam repleti sunt qui obscurari sunt fudic. Egenus el imops laudabunt momen tuum. Videtis, fratres, quam
o oie pe debeat dulcis esse paupemas: videtis pauperes et imopes pertinere ad
Deum; sed pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum

956 Enarraciones sobre los Salmos 73, 25 73, 25 Desolación del templo destruido 957
pero los pobres de espíritu, porque de ellos es el reino de los srección. Y todavía más este mismo, aunque, ya bañado con el
cielos, ¿Quiénes son los pobres de espíricu? Los humildes que se agua de la salud eterna, llevando ya el sacramento de Cristo, quiestremecen ante la palabra de Dios, que confiesan sus pecados, zá dice: Hasta ahora, ¿quién resucitó? No he oído hablar a mi
que no presumen de sus méritos ni de su justicia. ¿Quiénes son padre levantado del sepulcro desde que le sepulté. Dios dio la
los pobres de espíritu? Los que, al ejecutar alguna obra buena, ley a sus siervos por cierto tiempo, se entregan a él, porque ¿quién
alaban a Dios, y, al bacerla mala, se culpan a sí mismos. ¿Sobre vuelve de los infiernos? ¿Qué haré a los tales? ¿Les manifestaré
quiénes descansará mi espiritu—dice el Señor por el profera— lo que no ven? No puedo, ya que Dios no debe hacerse visible
si no es sobre el humilde, el pacífico, el que teme mis palabras? por causa de ellos. Intenten esto si les agrada; lo hagan, lo proLuego ya entendió Asaf; ya mo se adhiere a la tierra; ya no curen; y entonces éstos, que no quieren convertirse en mejores,
ansía las promesas terrenas del Viejo Testamento: se hizo tu convertirán a Dios en cosa peor. Vea el que pueda; crea que
mendigo y tu pobre; tiene sed del agua de tus ríos, porque los existe Dios el que no pueda verle. Aunque le vea el que puede,
suyos se secaron. Como se hizo tal, no se le defraude en su es- ¿por ventura le ye con los ojos? Le verá con el entendimiento,
peranza. Buscó a Dios con sus manos durante la noche, no sea le verá con el corazón. Pues no intentaba manifestar el sol y la
defraudado. No se vuelva avergonzado el humilde; el pobre y el luna el que decía: Bienaventurados los limpios de corazón, pormenesteroso alabarán tu nombre. Confesando sus pecados, anque ellos verán a Dios. El corazón impuro no es capaz ni aún
siando tus riquezas eternas, alabarán tu nombre; mas no le alapara la fe; por tanto, no puede ver lo que es incapaz de creer.
barán los hinchados con las cosas temporales, los inflados y en- No veo, dice; ¿cómo he de creer? ¿Se ve tu alma? Según creo,
vanecidos de su propia justicia. ¿Quiénes, pues, le alabarán? El ¡oh necio!, ¿se ve tu cuerpo? Á tu alma, ¿quién la ve? Pero si
pobre y el menesteroso alabarán tú nombre. únicamente se ve tu cuerpo, ¿por qué no le sepultas? Se admira
25 Lv.221. Levántate, ¡oh Señor!, y defiende mi causa. Me porque dije: Si únicamente se ve tu cuerpo, ¿por qué no le seveo abandonado porque aún no recibí lo que promeriste, Y amis pultas? Y responde: Porque conozco que vivo, ¿Cómo sé que
lágrimas son pan para má día y moche, mientras se me dice cada vives, tú de quien no veo tu alma? ¿Cómo conozco que vives?
día: ¿Dónde está tu Dios? Y como no puedo presentar a mi Me responderás: Porque hablo, porque ando, porque obro. ¡Oh
Dios, se me ultraja como si en vano le siguiera. Y no sólo el panecio!, por las obras del cuerpo reconozco al que vive, y por las
gano, o el judío, o el hereje me echa en cara esto, sino algunas obras de la creación ¿no puedes tú conocer al Creador? Quizá toveces hasta el hermano católico frunce el ceño cuando se dan a davía dice: Una vez que muera, ya no seré nada, Este erudito
conocer las promesas de Dios, cuando se anuncia la futura resuaprendió esto de Epicuro; de cierto filósofo delirante o más bien
vanidoso y no sabio, a quien le llamaron puerco los filósofos

(Mt 5,3). Qui sunt pauperes spiritu? Humiles, trementes verba Dei, confitentes peccata sua; mon de suis meritis, nec de sua justitia pracsumenquamvis jam tinctus aqua salutis acternae, portans sacramentum Christi,
tes. Qui sunt psuperes spiritu? Qui quando faciunt aliquid boni, Dcum forsitan dicit, Er quis huc resurrexit? et, Non audivi patrem mcum
laudant; quando mali, se accusant. Super quem requiescot Spiritus meus, de sepulcro Joquentem, ex quo cum sepelivi. Deus dedit legem ad temait propheta, mis super humilem, et quietum, et trementem verba mea? pus servis suis, ad quod se avocent: nam quis redit ab inferis? Er quid
(Is 66,2). lam ergo Asaph intellexit; jam terrae non hacret, iam profaciam talibus? ostendam quod non vident? Non possum: non enim
missa terrena ex Veteri Testamento mon expetit: mendicus tuus factus propter illos Deus visibilis debet fieri. lam id agant, si placer; ita
est, pauper tuus factus est; fluvios tuos sitit, quia sui siccati sunt, Quia faciant, ita conentur: quia ipsi nolunt converti in melius, Deum converergo talis factus est, non fraudetur spe: quaesivit manibus nocte coram tant pcius. Videar qui porest, credat qui non potest, esse Deum. Etsi
te; non decipiatur (Ps 76,3). Ne avertatur humilis confusus: egenus el vider qui potest, mumquid eculis videt? Imtellecta vider, corde videt.
inops laudabunt nomen tum. Confitentes peccata sua, laudabunt nomen Non enim solem et lunam volebat ostendere, qui dicebat: Beati mundo
tuum; desideranes aeterna promissa tua, laudabunt nomen tuum: non corde, quoniam ipsi Deum «videbuns (Mt 5,8). Immundum autem cor
de temporalibus turgidi, non de propria iustiia in superbiam elati et nec ad fidem idoneum, ut quod non potest videre vel credar. Non video,
inflati, non ipsi; sed qui? Egenus et imops laudabunt nomen tuum. inquit: quid crediturus sum? Anima enim tua videtur, ut opinor! Stulte!
25 [v.22]. Exsurge, Domine; judica causam meam. Desertus enim corpus tuum videtur; animam tuam quis vide? Cum ergo corpus cum
videor, quia mondum accepi quod promisisti: et factae sunt mihi lactysolum videatur, quare non sepeliris? Miratur quia dixi, Si corpus tantum
mae meae panis die ac nocte, dum dicitur mihi quotidie, Ubi esr Deus videtur, quare non sepeliris? Et respondet (sapit enim ad hoc), Quia
tuus? (Ps 41,4). Et quia non possum ostendere Deum meum; quasi inane vivo. Unde scio quiz vivis, cuius amimam non video? unde scio? Resequar, insultatur mihi. Nec paganus tantum, vel ludaeus, vel haereticus; spondebis: Quia loquor, quia ambulo, quia operor. Stulte! ex operibus
sed aliquando fater ipse catholicus torque os, quando promissa Dei corporis agnosco viventem; ex operibus creaturae non potes agnoscere
praedicantur, quindo futura resurrectio praemuntiatur. Et adhuc et ipse, Creatorem! Et forte qui dicit, Cum mortuus fuero, postca mihil ero: et

958 poa e 7,25 73, 25 Desolación del templo destruido 959
, A de llegar eran futuras, y como tales se anunciaron y llegaron.
porque puso el sumo bien en el placer del cuerpo. A este filóso- Llegará el dudo toos NE ON
o que se entregó a la volupruosidad carnal, que se revolcó en el is 0 aa
cieno de la carne, le llamaron puerco. Quizá de él aprendió este reli E edi A doi De an má. a o A
erudito a decir: Después que muera no existiré. Séquense los a lr precepto, o io Dia le a E A acia
ríos de Ethan, perezca esta doctrina de los gentiles, broten los e E de 5 su ejempl O een
E pe E pias E to. Aún no había modelo de caída humana cuando se dijo a
vergeles de Jerusalén; veánlos quienes puedan y crean los co- Adán: $ irás Ñ
ñ lán: Si tocares, morirás com muerte; pero se interpuso la serrazones que no puedan verlos. Sin duda, todas estas cosas que Hen rel pt et LS a ec
se ven ahora en el mundo, cuando obraba Dios la salud en me- a ye O a tocó 1 La eS
dio de la tierra, cuando se anunciaban aún no existían, Y, sin oa la posta e a Pon a a, .. e ia
embargo, entonces se predijeron, y ahora, ya hechas, se manipes a sl fo
fiescan, ¡y aún dice el necio en su corazón: No hay Dios! ¡Ay A o
de los corazones perversos!, porque igualmente han de aparecer a A
las cosas que faltan como aparecieron estas que entonces no: Ez A idos, Sea: E e e > b a sd e a
existían y se anunciaron como venideras. ¿O es que Dios nos o a
ofreció todo lo que prometió, y mos engañó únicamente en lo o O o ee
tocante al día del juicio? No estaba Cristo en la tierra, le prorien pollera e ria read Caos ia a
metió y le presentó. No había parido la Virgen, lo prometió y Bo y lesorecias lo que manda. Dios, llegará, e
lo dio a conocer. No había sido derramada Ja sangre preciosa el ale Lala nde pi ll llo Juicio, y
con la que se destruyese la escritura de la muerte, la prometió o oo o
AO A A a 16 el diablo, E
y la derramó, Aún no había resucitado la came a la vida eterna, a
lo prometió y lo patentizó. Aún no habían creído los gentiles, ¡o Ea es ida a
lo prometió y se cumplió. Todavía los herejes, armados con el me dice: E rio o Pei e, jo) a 4 re
nombre de Cristo, no luchaban contra Cristo, lo prometió y se o
cumplió. Todavía no habían sido destruidos de la tierra los ídomuertos. Fue anunciado como venidero; vino, y fue despreciado
los, lo prometió y se cumplió. Habiendo anunciado y cumplido todo A
esto, ¿mintió únicamente al referirse al día del juicio? Llegará e o
sin duda, como llegaron estas cosas, porque también ellas antes et exhibuisset, de solo die judicii mentitus est? Venier omnino, quamodo
oaEE ista veneran; quía et ista antequam venirent futura erant, et futura prius
litteras didicit, et ab Epicuro didicit hoc, nescio quo deliro philosopho, praenuntiata sunt, et postea venerunt: venier, frarres mei, Nemo dicat,
vel potius amare vamitais, non sapicntiac; quem ipsi eriam philosophí Non veniet; aut, Veniet, sed longe est quod veniet: sed tibi prope est
porcum nominaveruar; qui voluptatem corporis summum bonum dixit, ut cas hinc Sufficiat prima decepto: si hon potuimus primo permanere
hunc philosophum porcum nominaverunt, volutantem se in coeno car- in praecepto, saltem corrigamur exemplo. Nondum erat exemplum casus
mali. Ab illo forte didicic ¡sto lirrerarus dicere, Non ero postcaquam humani, quando dictum est ad Adam: Moris morieris, si tetigeris; et
mortuus fuero, Siccentur flumina Etham; pereant doctrinac istae Genvenit de transverso serpens, et dixit: Non morie morieris. Creditus est
sum, pullulen: vireta Jerusalem: videane quod possuns corde credant serpens, Contemptus est Deus; creditus est serpens, tactum est vetitum,
quod videre mon possunt, Certe ista omnia quae per mundum modo mortuus est homo (Gen 2,17, et 3,4.6.19). Nonne impletum est potius
videntur, quando operabatur Deus salutem in medio terrace, cum ¡sta quod minatus est Deus, quam quod promiserat inimicus? Sic est certe:
dicebantur, nomdum erant: et ecce tunc praedicta sunt; nunc impleta agnoscimus hoc; inde omnes in morte: iam vel experti Cauti simus. Non
monstrantur, etadhuc dicie stultus in corde suo, Non est Des (Ps 13,1). enim cessat et modo serpens insusurrare, et dicere: Numquid vere damnaVae perversis cordibus! quoniam ita ventura sunt quae restan, sicut turus est Deus tantas turbas, liberaturus est paucos? Quid est aliud quam,
venerunt ista quae tunc non fuerunt, et ventura praenuntiabantur. An Facite contra pracceprum; mon moriemini? sed quomodo tunc, sic ct
vero exhibuic obis Deus omnia quae promisit, et de solo die ¡udicii nunc. Si feceris quod suggerit diabolus, et comtempseris quod praccepit
mos fefellic? Non erat Christus in terra; promisir, exhibuit: non virgo Deus; venier judicii dies, er invenies verum quod minatus est Deus, ct
Peperat; promisit, exhibuir: non erat fusus sanguis pretiosus, quo dele. falsum quod pollicitus est diabolus. Exwrge, Domine, iudica causam.
fetur chirograpum mortis nostraez promisit, exhibuit: nondum resurmeam. Mortuus es, et contemptus es; dicitur mihi, Ubi est Deus tuus?
rexerat caro in vitam acternam; promisit, exhibuit: nondum crediderant (Ps 41,11). Exsurge, indica sausam meam. Non enim venturus est ad
Gentes; promist, exhibuit: nondum haeretici momine Christi arma, judicium, nisi qui exsurrexit a mortuis. Venturus praenuntiabatur; venit,
contra Christum militabane; pracdixir, cxhibuit: nondum idola Gentium er contempius est a Tudacis ambulans ¡a terra; contemnicur a falsis
de terca delers erany pracdixir, exhibuit: ista omnia cum pracdixisser

960 Enarraciones sobre los Salmos 73, 26 AAaudd Dios, juez de los enemigos de su pueblo 961
tate, ¡ob Señor!, y defiende mi causa. Porque creí en ti no pereceré; porque creí lo que no vi, mi esperanza no será defrauda- SALMO 74
da; recibiré lo que prometiste, Defiende mi causa. Acuérdate de
tus oprobios; de aquellos que te infiere el insensato cotidiana- [DIOS, JUEZ DE LOS ENEMIGOS DE SU PUEBLO]
mente, Aún es ultrajado Cristo y no faltan cotidianamente, esto
es, hasta el fin del mundo, vasos de ira. Aún se dice: Los cris- SERMÓN AL PUEBLO
tianos anuncian cosas vanas. Aún se dice: Vana es la resurrección de los muertos. Defiende mi causa, Acuérdate de tus opro- 1 [v.1]. Este salmo ofrece la medicina de la humildad
bios, Pero de aquellos que te infiere el insensato cada día. ¿Por a la hinchazón de la soberbia y consuela con la esperanza a
ventura dice esto el prudente? Se llama prudente el que ve lejos, los humildes, Obra esto para que así nadie presuma vamamente
Si el prudente ve lejos, ve con la fe, porque con los ojos de la car- de sí mismo ni desconfíe el humilde del Señor. Existe una prone apenas se ve ordinariamente lo que está delante de los pics. mesa de parte de Dios ratificada, segura, fija, inalterable, fiel
26 [v23]. No olvides la voz de los que te invocan. De los y que carece de toda sospecha, la cual consuela a los atribulaque gimen y de los que esperan ya lo que prometiste en el dos. Toda la vida humana sobre la tierra es, conforme está esNuevo Testamento, de los que caminan con la fe. No olvides la crito, wna continua prueba. Y no ha de elegirse la próspera y
voz de los que te invocan. Los que mo lo hacen, aún dicen: evitarse sólo la adversa, sino que una y otra deben precaverse
¿Dónde está wu Dios? La soberbia de los que te odian suba con cuidado: aquélla, para que no arruine; ésta, para que no
siempre a tí. No te olvides de la soberbia de éstos. No se olviabata; de suerte que cualquier hombre, en cualquier estado que
da, pues castiga o corrige, se halle en esta vida, no debe tener otro consuelo sino Dios,
TT AS o ni otro gozo sino sus promesas. Esta vida, por mucha felicidad
christianis sedens in caclo. Exsurge, Domine; indica causam moa:: Ps » A
niam in te credidi, non percam; quia credidi quod non vidi, spe mea de que se vea inundada, engaña a muchos; Dios a nadie, Luego
non fallar, accipiam quod promisisti; ludica camsam meam. Memento como para todo hombre que se convierte a Dios se cambia el
opprobriorum tuorum; eorum. quae ab imprudente sunt tota die. Adhuc deleite, se cambian los placeres, pues no se quitan, sino que
enim insultaras Christo; nec deerune cone dic, hoc est usque in finem se cambian, por lo mismo, aún no poseemos en realidad en esta
sacculi, vasa iras. Adhuc dicitur: Vana praedicant Christiami; adhuc azEaEaA
dicitur: Inanis est resurrectio mortuoram. Jedica camsam meam: memento vida todos nuestros placeres; pero la misma esperanza es tan cierta,
opprobriorum tuorum. Sed quorum nisi eorum quae ab imprudente sunt que ha de anteponerse a todos los placeres de este mundo, contota die? Numquid prudens hoc dicit? Prudens enim dictus est, Porro forme está escrito: Deléitate en el Señor. Mas para que no pienses
videns: si prudens porro videns, fide videtur porro: nam oculis vix ante que ya posces lo que te promete, añade a continuación: y fe dará
pedes videtur 10ía dí a
26 [v.23]. Ne obliviscaris vocem deprecantium. te. Ingemiscentium, PSALMUS 74
et exspectantium ¡am quod promisisti de Novo Testamento, et ad ipsam
fidem ambulanium, ne obliviscaris vocem deprecamium te, Sed illi o AD rad
adhuc dicunt: Ubi est Deus tuus? Superbia corum qui te oderunt, ascendat semper ad te: Noli et eorum superbiam oblivisci. Nec obliviscitur: 1 ív.1]. Psalmus iste tumori superbiae medicinam humilitatis apomnino aut punit, aut corrigit. portar, humiles autem corsolatur in spe: hoc agens, ut ne quisquam
superbe de se praesumat, ne quisquam humilis de Domino desperer. Est
enim promissio Dei rata, certa, fixa et inconcussa, fidelis et omni dubitatione carens, quae consolatur afflictos. Tota enim vita humana super
terram, sicut scriptum est, temtatio est (lob 7,1). Nec quasi prospera
eligenda est, et sola adversa devitanda: sed utraque cavenda est; illa
ne corrumpac, ista ne frangat; ut unicuique homium, in quocumque
statu rerum in hac vita egerit, non sit refugium nisi Deus, nec ullum
gaudium nisi in promissis cius. Vita enim haec qualibet redundans
felicitate multos fallitr, Deus neminem. Quia ergo omni homini converso
ad Deum mutatur delectatio, muntantur deliciae (non enim subtrabuntur,
sed mutantur): omnes autem deliciae mostrae in hac vita, nondum sunt
in rez sed ipsa spes tam certa est, ut omnibus huius saeculi deliciis
Praeponenda sit, sicut scripum est, Delectare in Domino. Et ne putares
e te ¡am habere quod promittit, subiecit statim, Et dabit tibi pelitirnes
5.44 20 a

962 Enarraciones sobre los Salmos 74, 1. o
e. 54,2 Dios, juez de los enemigos de su pueblo 963
los anbelos de tu corazón. Si todavía no posees los anhelos de tu E Ñ:
corazón, ¿cómo es que te deleitas en el Señor si no es porque tienes Ped de corazón con fe: No destruyas hasta €
un prometedor seguro que se hizo deudor al prometer? A fin de fin. No hay que temer que alguno de los potentados anule las
que permanezca en nosotros la esperanza de esta súplica y sea- ca de Dios. El mo las anulará, porque es veraz; los pomos colocados en la posesión de lo que Dios nos prometió, dice tentados no tienen poder para anularlas. Luego estemos seguros
el título del salmo: Para cl fin, no destruyas. ¿Qué significa 10 de sus promesas y declaremos ya cómo comienza el salmo.
destruyas? Manifiesta lo que prometiste. Pero ¿cuándo? Al fin. 2 [v2]. Te confesaremos, ¡ob Dios!; te confesaremos e ínSe dirija allí la mirada de la mente, al fín. Se dé de paso a todo vocaremos tu nombre, No le invoques antes de confesar; conlo que acaezca en el camino para que se llegue al fin. Alborófiesa e invoca. Al que invocas le llamas hacia tí Pues ¿qué es
cense los soberbios con la felicidad presente, engríanse con los invocar? Llamar hacia ti mismo, Si se invoca por ti, esto es, Si
honores, resplandezcan con el oro, abunden en familia, rodéen- se le llama hacia ti, ¿a quién se acerca? No se acerca al soberse con los agasajos de los protegidos; todas estas cosas pasan; bio, Sin duda que Bl es altísimo; el soberbio mo llega a tocarle.
pasan como sombra. Cuando llegue el n, en el cual gozarán Para conseguir llegar a todas las cosas altísimas mos empinamos,
todos los que esperan ahora en el Señor, entonces a aquéllos y, si aún no podemos alcanzarlas, buscamos algún artefacto o alles sobrevendrá una tristeza sin fin. Cuando los humildes huguna escalera para que, encaramados, podamos alcanzar lo que
bieren recibido aquello de lo que ahora se burlan los soberbios, está elevado. Al contrario sucede con Dios; El es altísimo, y es
entonces se convertirá en llanto la hinchazón de los envanecialcanzado por los humildes. Se escribió: El Señor está cerca de
dos. Entonces proclamarán lo que sabemos por el libro de la aquellos que quebrantaron su corazón. El quebrantamiento del
Sabiduría, pues al ver la gloria de los santos, de aquellos que, corazón es la piedad, es la humildad. Quien se contrista se aíra
estando en el mundo, fueron humillados y lo soportaron; de Contra sí mismo, se enoja contra sí mismo, para tener a Dios
aquellos que al ser ensalzados no accedieron a tal encumbrapropicio; se constituye en juez de sí mismo para tener a Dios
miento, dirán: Estos son los que en otro tiempo tuvimos por espor defensor. Invocado Dios, viene. ¿A quién viene? No al socarnio. Entonces, asimismo, exclamarán: ¿De qué nos aprovechó berbio. Oye otro testimonio: El Señor es excelso y mira las cosas
la soberbia? Y la jactancia de las riquezas, ¿qué nos acarreó? humildes y conoce de lejos las altas. El Señor es excelso, y mira
q e ]
Todas estas cosas pasaron como sombra. Como presumieron de las cosas humildes no de lejos; sin embargo, conoce las altas de
las cosas corruptibles, se desvaneció su esperanza. Por el conlejos. Y para que no se alegren de impunidad los soberbios portrario, nuestra esperanza se convertirá entonces en realidad. Para que se dijo que mira las cosas humildes, como si a ellos, enorque la promesa de Dios permanezca íntegra, firme y segura en E 1 E
integra et firma er certa erga nos, diximus ex corde fidei, ln finem, ne
cordis tui (Ps 364). Si ergo nondum habes petitiones cordis tui, unde corrumpas. Noli ergo timere ne promissiones Dei corrumpat aliquis
delectaris in Domino, nisi quia tenes certum promissorem, qui se effecit potentium. Ipse mon corrumpit, quía verax est; potentiorem non haber
promirtendo debitorem? Huius igitur deprecarionis ur permancat nobis- a quo cius promisio corrumpatur: certi ergo simus de promissis Dei
Cum spes nostra, et introducamur in id quod promísit Deus, loquitur et cantemus am, unde incipit Psalmus.
titulus huius psalmi: ln finem ne corrumpas. Quid est, ne corrumpas? 2 [v.2). Confitebimur tibi, Dens, confitebimur tibi, et invocabimas
Quod promisisti, exhibe. Sed quando? In fánem. llluc ergo mentis ocumomen sewm. Noli antequam confitearis invocare, confitere, et invoca.
los dicigacur; ¿n fínem: omnia quae in via occurrerint, transcantur, ut llum quippe quem invocas in te vocas. Quid est enim invocare, nisi
perveniatur in finem. Exsultent superbi de pracsenti felicitate; tumeant E vocare? Si javocatur a te, id est, si vocatur in te, ad E
honoribus, fulgeant zuro, redundent familiis, obsequiis clientium constiaccedit? Ad superbum non accedit, Certe altus est; non eum acingit
pentur: praetereuet ista; transcunt tanquam umbra. Cum ¡lle finis veneelatus. Omnia sublimia ut contingamus, attollimus mos; et si attingere
sit, ubi omnes qui modo in Domino sperant gaudeant, tunc illis venict non posumus, machinamenia aliqua vel scalas quacrimus, ut sublimati
sine fine tristitia. Quando acceperint humiles quod irrident superbi, tunc sublimis contingamus: contra Deus; et altus est et ab humilibus consuperborum typhis convertetar in luctum. Tunc eric illa vox quam in úngitur, Scriptam ese Prope est Domínus his qui obtriverant cor
libro Sapientiae novimus: dicent enim tunc videntes gloriam sanctorum, (Ps 33,19): tritura cordis, pistas, humilitas, Qui se conterit, irascitur sibi:
qui cum hic humiliarentur, toleraveruns; qui cum hic sublimarentur, non se habeat irarum, ut illum habeat propitium; se habcat iudicem, ut
annuerunt; tunc ergo illi dicent: Hi sunt quos aliquando habwimus illum hibcat defensorem. Ergo invocatus Deus venit. Ad quem venit?
in risum. Ubi etizm dicunt: Quid nobis profuit superbia? el divitiarum Ad superbum non venit, Adi aliud testimonium: Excelsus Dominas, el
dactentia quid comtulit nobis? Tramsierumi omnia tamquam umbra humilia respicit; excelsa auiem a longe cogmoscir (Ps 137,6). Excelsus
(Sap 55.89). Qua de corruptibilibus praesumpserunt, spes corum cor- Domins, ei humila respicit, non a longe; excelsa autem a longe cognosTumpetur; nostra tero spes tunc erit 1es. Promissio enim Dei ut mancar Ele a e ee cua lc e da aaa cespico rUeCbL de
impunitre gauderent, quasi cos superbientes non agnoscat qui in excelsis

964 Enarraciones sobre los Salmos 76,3
74,3 Dios, juez de los enemigos de su pueblo 965
gullecidos, no les conociera el que habita en los cielos, fueron a O a
aterrados y se les dijo: “Os ve y os conoce, pero de lejos.” Hace o due pa amonesta: Pb al Señor, porque es bueno.
felices a los que se acerca; pero vosotros, dice, ¡oh soberbios, oh ue Era piel es par e e confesar? Es
engreídos!, no quedaréis sin castigo, porque os conoce; no seréis A r in re teme confesar a
bienaventurados, porque os conoce de lejos. Ved lo que debéis un Lar NS Mi a po di O No tema
hacer; porque, si conoce, no perdona. Mejor es el que perdona a e al
que el que conoce, ¿Qué es perdonar sino no conocer? ¿Qué o a a
significa no conocer? No advertir. Como también la advertencia a a 6 rr e rn coes reprensión, suele decirse que es propia del que castiga. Oye eel izaste, limpiaste. La confesión
as 3 nos hace humildes; acércate a los humildes tú, ¡oh Dios!, que
qué dice el que ora para que le perdone: Aparía tu rostro de más A ear A pote _
pecados. ¿Qué has de hacer si hubiere apartado su rostro de ti? lo E o e Ae paa Ae o
Es cosa funesta, y ha de temerse que te abandone. Por otro lado, Cp a. o
: a De aquí que dice el Señor: En verdad, en verdad; y también en
si Dios no aparta su rostro, advierte. Dios sabe hacer estas dos a A
a a a algunos salmos: Así sea, así sea, Para dar a conocer el asunto
oaaa bastaba haber dicho una vez: Así sea; pero añadió otro así sea
p a ios, para confirmar o consolidar lo expresado. Sabéis que Faraón, rey
salmo: Aparta tu rostro de mis pecados; y en oto: No apartes, 7 A
da rostro de má. AI se le dice: Apártale de mis pecados, aquí. de Egipto, estando ya allí encarcelado José por amor a la pureÑ e de mí. dá ei rad Fado Eo za, tuvo un sueño conocido de todos nosotros, consistente en
E at Sd e An invoca, e esando Him ver siete vacas gordas, que fueron devoradas por otras siete faa e e el bc eo els cas, y siete espigas gruesas, que fueron devoradas por otras siete
a lo. a a espigas vacías. ¿Cómo le interpretó José? Si recordáis, estos dos
a on sueños son uno. Un solo significado—le dice José—iene lo visoda sf De A o to, pero el haberlo visto duplicado sirve de confirmación. Dije
o nd e led na esto para que no juzguéis que la repetición de las palabras sande $ Esa reperción cs sna confgmación pera que no te pese tas se debe al desco de locuacidad. Frecuentemente, la repetición
2d ERE e. E a ta ma a e a Ja tiene en la Sagrada Escritura fuerza de confirmación: Preparado
A e o do está mi corazón, ¡ob Dios!; preparado está mi corazón; y en
habitar, territi sunt et dicrum est eis: Videt vos, et cognoscit vos, sed otro sitio: Espera en el Señor y obra varomilmente; y confórtese
a longe. Hos facit beatos quibus propinquat: vos autem, inquit, o super- A
bi, o excelsi, mon eritis impuniti, quia cognoscit; non eritis beati, quia mino, quoniam bomus est (Ps 105,1, et 106,1). Quid est, quoniam horas
a longe cognoscit. Videte ergo quid agatis; quía si agnoscit, non ignoscit. EA Quid timetis confiteri? bonos est; ¡gnoscit conficead cae ea
Melius ergo igroscit, quam agnoscit. Quid est enim ipsum ignoscere, iudici homini, ne forte confessum puniat, Deo noli: fac confitendo
nisi non oscero Quid est non pr Non animadvertere: nam ct Propitium, quem negando non facis nescium. Confitebimur libi, Ders;
vindicantis soler dici animadversio. Audi orantem ut ignoscat: Avene confisebimur, et securi iam invocabimus momen tum. Exhausimus corda
faciem tuam a poccatis meis (Ps 50,11). Quid igitur facics, si averterit nostra confessione; terruisti, mundasti. Confessio nos humiles facit, profaciem suam a tr? Molestum est, et timendum ne deserat 1e. Rursus si Pinqua humilibus, qui recedis ab excelsis. Firmamentum autem esse sen:
advertit, vi cu: otest hoc Deus, et tentiae in repetitione, multis Scripturarum locis docemur. Inde est quod
faciem non averit, anima it. Novit hoc Deus, pote: » E,.
avertere faciem a peccante, et non avertere a confitente. ltaque alibi ei Dominus ait, ob a (o ae Inde in aa psalmis, do da
dicitur: Averte faiem tuam a peccatis meis; et alibi ei dicitur: Ne aver- e 53): ad significationem rei sufficerer unum fíat; a
tas faciem tuam s me (Ps 26, i, eccatis meis averte; hic autem, significationem firmitatis accessit alterum fía. Rex Aegypti Pharao, nosA me noli averture. Confitere ergo, et invoca: confitendo enim mundas tis quod o im en A propter Cera a inclusus
templum quo veniat invocatus, Confitere, et invoca. Avertat faciem a in carcere, vidit somnium idem Pharao notum omnibus nobis: a septem
pes a quod tu fecisti; non macris consumptas esse septem boves pingues; et rursus, a sepiem spicis
avertat ab eo quad ipse fecit, Te enim hominem ipse fecit; peccata tua exilibus consumptas esse sepiem fecundas. Et quid est interpretatas loipse fecisti. Confitere ergo, et invoca; dic: Confitebimur tibi, Dens: com seph? Si meministis, non duo sunt ista somnia, sed visum unum. “Una
fitebimur t5bi est”, inquit, “interpretatio eorum: sed quod rursus vidisti”, ait, “ad
3. Ipsa repeitio, confirmatio est, ne te confessum esse poeniteat. confirmationem valer” (Gen 41,1-32). Haec dixi ut mon putetis repetiNon enim alicui crudeli confessus es; non ultori, non insultatori: comtioner in verbis sanctae linguae, quasi loquacitatis esse appetitum. Saepe
fitere securas. Audi aliam vocem psalmi adhortantem: Confitemini Doibi repetitio firmamenti habe: vim. “Paratum cor meum, Deus”, inquit;
“paratum cor meum” (Ps 568). Alio loco dicit: “Sustine Dominum,

966 Enarraciones sobre los Salmos 74, 4 no,
74, 5 Dios, juez de los enemigos de su pueblo 967
1m corazón y espera en el Señor. Tales repeticiones son innume-... rables en la Escritura. Es suficiente haberos recordado con estos Eli le ra tio rad ul eat re peda
ejemplos este modo de hablar para que lo tengáis en cuenta en ese PE Apóstol—digo en orden a Cristo ya la Iglesia.
casos semejantes; con todo, atended al asunto. Te confesaremos 'ambién el mismo Señor dice cn cl Evangelio: Ya no serán dos,
—dice—y le invoceremos. Dije por qué la confesión precede a sino una sola carne. Para que conozcáis cómo son dos personas
la invocación. Porque a quien invocas le invitas. El invitado no y Le ca tiempo, por la unión del matrimonio, una sola, uno
quiere acercarse a ti si eres engreído; si eres engreído, no podrás solo hable en Isaías y dice: Como a esposo, me ciñó com mitra,
confesar, ni ocultas a Dios lo que ignora. Por tanto, tu confesión y como a esposa, me atavió con vestidura, Se llamó esposo ateno la diendo a la cabeza, y esposa, en atención al cuerpo. Habla, por
Á. Ya confesó e invocó. ¿Qué digo? Confesaron e invoca- lo tanto, uno; le oigamos y hablemos también nosotros con El
son, pues se dice en persona de uno: Contaré todas tus maravi- Seamos sus miembros para que esta voz pueda ser nuestra tamHas. Confesando se despajó de males, invocando se llenó de bién. Contaré—dice—todas ins maravillas. Cristo se predica a sí
bienes y narrando cructó aquello de lo que se llenó. Observad, mismo, se predica también en sus miembros ya existentes para
hermanos, que cuando se confesaba eran muchos. Te confesareatraer a Otros, para que asimismo se acerquen los que aún no
. mos, ¡ob Dios!; te confesaremos e invocaremos tu nombre. Mueran y se unan a sus miembros, por los cuales se predicó el Evanchos son los corazones que confiesan, uno el de los que creen. gelio; y así se forme un solo cuerpo bajo una sola cabeza, con
¿Por qué son muchos los corazones de los que confesaron y uno un mismo espíritu y una sola vida.
el de los que creen? Porque los hombres confiesan distintos pe- 5 [v.3). Y ¿qué dice? Cuando tomare el tiempo, yo juzcados, pero tienen una misma fe. Cuando comenzare Cristo a garé las justicias. ¿Cuándo juzgará las justicias? Cuando hubiere
habitar en el interior del hombre por la fe y comenzare el invollegado el tiempo. Aún no es tiempo, En virtud de la gracia de
cado a poseer al que confiesa, se constituye el Cristo total, cabeza su misericordia, primero anuncia las justicias y después las juzy Cuerpo, y de muchos se hace uno. Oíd ya las palabras de Cris- ga. Porque, si quisiere juzgar antes de anunciar, ¿quién sería
to, porque no parecían palabras de Cristo: Te confesaremos, ¡ob digno de ser librado, quién se encontraría digno de ser absuelDios!, te confesaremos e invocaremos tu nombre. Con todo, to? Luego ahora es el tiempo de la predicación: Narraré—dice—
ahora comienza el discurso en persona de la cabeza; y, ya hable todas tus maravillas, Oye al narrador, escucha al pregonero, porla cabeza, ya hablen los miembros, Cristo es el que habla: habla que, si no haces caso, cuando hubicre llegado el tiempo, juzgaré
en persona de la cabeza, habla en persona del cuerpo. Pues ¿qué
Joquantur, Christus loquitur: loquitur ex persona capitis, loquitur ex
viriliter age; et confortetur cor tuum, et sustine Dominum” (Ps 26,14). persona corporis. Sed quid dictum est? Erunt duo in carne una. SacraInmumerabilia talía sunt per omnes Scripturas. His sufficit commendasse mentum hoc magnum est; ego, inquit, dico, in Christo et in Ecclesia
nos vobis loquendi genus, quod observetis in omnibus similibus; modo (Gen 2,24, et Eph 5,531.32). Et ipse in Evangelio: Igitur ¡am non duo,
ad rem adveritc. Confitebimur 1ibi, inquis, es invocabimus. Dixi quare sed una caro (Me 19,6). Nam ut noveritis has duas quodammodo esse
ante invocatiosem praecedit confessio: quia quem invocas, invitas. Venire personas, et fursus unam copulasione comiugii, tanquam unus loquitur
autem non vult invocatus, si tu fueris elatus: elatus si fueris, comfiteri apud Isaiam, et dicit: Sicmt sponso alligarit mibi mitram, el sicut 5 pomnon poterís; aec ca negas Deo quae mescit. ltaque confessio tua non sam induit me ornamento (ls 61,10). Sponsum se dixit ex capite, spon
llum docer, sd te mundat. sam ex corpore. Loquitur exgo unus; audiamus enim, et ín eo nos quo 4. Et iam confessus est, invocavit; imo confessi sunt, invocaverunt; que loquamur: simus membra cius, ut haec vox et nostra esse possit,
et dicitur ex persona unius, Enarrabo ommia mirabilia ¡ma. Confessus Enarrabo, inquit, omnia mirabilia tua. Evangelizat Christus seipsum,
exinamivit se malis, invocans implevit se bonís, enarrans eructavit quo evangelizar se exiam in membris suis ¡am existentibus, ut et alios adduse implevit. Es videte, fratres; cum confiterentur multi erant: Confitebicat, et accedant qui non erant et copulentur membris cius, per quae
mur tibi, Dew; confitebimur tibi, et invocabimus nomen tum. Multa membra ejus praedicatum est Evangelium; et fiat unum corpus sub uno
enim sunt cord confitencium, unum credentium. Quare multa sunt corda capite, in uno spirica, in uns vita.
confitentium, «num credentium? Diversa enim peccata homines confi- 5 [v3]. Et quid ait? Cum accepero, inquit, tempus ego iustitias
ientur; unam ¿dem credunt. lam ergo cum coeperit Christus habicare in judicabo. Quando indicabit iuscitias? Cum acceperit tempus. Nondum est
interiore homise per fidem (Eph 3,17), cocperitque invocatus possidere ipsum tempus. Gratias misericordiae ejus: prius praedicat iustitias, et
confessum; fit iotus Christus, caput, er corpus, et ex multis unus. Audite sic iudicat justicias. Nam si ante veller iudicare quam praedicare, quis
jam verba Chrsti, Nam quasi non cius verba videbantur. Confitebimur inveniretur liberandus? quis absolvendus occurreret? Modo ergo praedidibs, Deus; comitebimur bi, el invocabimus nomen tuum. Tam jncipit carionis tempus estr: Narrabo, inquit, omnia mirabilia ina. Audi nar
ex persona cpitis sermo. Sive autem caput loquatur, sive membra rantem, audi praedicantem; nam si comtempseris, Cum accepero tempas,
inquít, ego ¿nstirias iudicabo. Dono, inquit, munc peccata confiten; non

968 Enarraciones sobre los Salmos 74,5 74,6 Dios, juez de los enemigos de su pueblo 969
—dico—las justicias, Ahora perdono—dice—los pecados al que en el Evangelio que el Padre le dio poder de juzgar, porque es
se confiesa; después no perdonaré al que despreció. En otro salhijo del hombre. En cuanto que es Hijo de Dios, jamás recibió
mo se escribe: Te cantaré, ¡ob Señor!, la misericordia y el juicio. la potestad de juzgar, porque nunca careció de ella. En cuanto
La misericordia y el juicio: primero la misericordia, después el que es hijo del hombre, tomó el tiempo de nacer, de padecer,
juicio; por la misericordia se perdonan los pecados, por el jui- de morir, de resucitar y de subir al cielo lo mismo que de venir
cio se castigan. ¿No quieres temer al vengador de los pecados? y de juzgar. De El se dicen estas cosas, y también de su cuerpo,
Ama al condonador; no le rechaces, no te engrías, no digas: No pues no juzgará sin sus miembros, ya que en el Evangelio se
tengo nada de qué me perdone, pues oye lo que sigue: Cuando escribe: Y os semtaréis sobre doce tronos para juzgar a las doce
tomare ol tiempo, juzgaró las justicias. ¿Tomó el tiempo Cristo? tribus de Israel, Luego habla el Cristo total, es decir, la cabeza
¿Tomó el tiempo el Hijo de Dios? El Hijo de Dios no tomó y el cuerpo de sus santos (al decir): Cuando tome el tiempo, yo
el tiempo, le tomó el Hijo del hombre. Pero, con todo, El mis- Juzgard las justicias.

mo es el Hijo de Dios, por el cual fuimos creados, y el Hijo del 6 [vA]. Ahora, ¿qué sigue? La tierra se deslizó, Si se deshombre, por el cual fuimos rescatados. Tomando El al hombre, lizó la tierra, ¿a qué fue debido sino a los pecados? Los pecados
El no fue tomado. Habiendo cambiado al hombre en mejor, de se Maman delitos porque delinquere (delinquir) es como desliningún modo lo fue El en peor, pues no dejó de ser lo que era, zarse quodam liquido (cierto líquido) de la estabilidad, de la
sino que tomó lo que no era. ¿Qué era? Subsistiendo en la for. firmeza de la virtud y de la justicia. Todos pecan por el deseo de
ma de Dios, no juzgó rapiña el ser igual a Dios; son palabras del Jas cosas inferiores. Así como el hombre se afianza por el amor
Apóstol. ¿Y qué tomó? A si mismo se anonadó, tomando la for- de las superiores, así se desvanece o desliza y como se licúa por
ma de siervo. Cuando tomó la forma de siervo, tomó el tiempo, el desco de las inferiores. El misericordioso donador, el condona-
¿Se cambió? ¿Disminuyó? ¿Se extenuó? ¿Se deterioró? No por dor de los pecados y aún no cobrador de los suplicios, atendiencierto. Pues entonces, ¿qué significa se anonadó a sí mismo, to- do a este flujo de las cosas, que se debe a los pecados de los
mando la forma de siervo? Se dijo que se anonadó tomando lo hombres, dice: Se deslizó la tierra y todos los habitantes de ella,
inferior a El, no rebajándose al hacerse igual a ello. Luego, her- Ciertamente se deslizó la tierra en todos sus habitantes. Esto es,
manos, ¿qué significa cuando tome el tiempo, yo juzgaró las juspor tanto, una explicación, no una adición. Es como si pregunticias? Que tomó el tiempo en cuanto hijo del hombre y que tases: ¿De qué modo se desliza la tierra? ¿Acaso le fueron quigobierna el tiempo en cuanto Hijo de Dios. Oye cómo tomó el tados sus cimientos y fue sepultado algo en ella por alguna ratiempo para juzgar, en cuanto que es hijo del hombre: se dice jadura? No hay tal cosa, sino que llamó tierra a todos sus moparcam postea contemnenti. Misericordiam et iudicium cantabo tibi, Dopotestatem iudició faciendi, quomiam Filius hominis est (lo 5,27). Secunmine (Ps 1001), dicitur in psalmo. Misericordiam et judicium: modo dum quod Filius Dei, nunguam accepit potestatem judicandi, quía nunmisericordiam, postea tadiciam; in que misericordia peccsta donantur, in quam caruit potestate indicandi: secundum quod Filius hominis, accepit
quo judicio peccata puniuntur, Vis non timere peccatorum punitorem? tempus sicut nascendi er pariendi, sicut moriendi et resurgendi et ascenAma donatorem; noli respuere, noli te extollere, noli dicere, Non habeo dendi, ita veniendi et judicandi, Dicit in illo ista er corpus cius; non
A A pa Ree enim sine illis iudicabie: dicit quippe in Evangelio, Sedebitis "super
dustitias iudicabo. Accepic tempus Christus? accepic tempos Filtus Dei? duodecim sedes, indicemies duodecima tribus Israel (Mt 19,28). Ergo toros
Filius Dei non accepit tempus; sed Filius hominis accepit tempus. Idem Christus dicit, id est caput et corpus in sanctis, Cum accepero temps,
ipse autem et Filius Dei per quem facti sumus, et Filius hominis per ego iustitias iudicabo. E o

quem refecci sumus. Homine assumpto, ipse non assumptus; homine 6 [vá]. Modo sutem quid? Defluais terra, Si defluxit terra, unde
mutato in melis, mullo modo ipse in deterius commutatus, non destitis defluxit písi peccatis? Ideo et delicra dicuatr. Delinquere est, soquem
asas rua erat ad ecepleiguod iaoa eta Ould anio ECi do fora de liquido quodam deflucre a stabilitate firmamenti vistutis arque jusDei esset, nom rapinam arbitratus est esse aequalis Deo: Apostoli verba sítiac. Cupiditate enim inferiorum quisque peccat: sicut soboratur charisunt, Er quid «cepit? Sed semetibsum exinanivi!, formam. sorvi accipiens sure superiorum, sic deficit, er quasi liquescit cupiditate inferiorum, Hiunc
(Phil 2,6.7). Sicut formam servi accepit, ita et tempus accepit. Demutatus Íluxum rerum in peccatis hominum artendens donator misericors, donator
est ergo? deminutus est? exilior redditus? in defectum lapsus? Absit peccatorum, nondum exactor suppliciorum, attendit et ait: Defluxit terra,
Quid esgo semetipsim exinamioit, formam servi accipions? Eximanisse se et omnes imbabitantos in es. lpsa utique terra defluxit in habitantibus
díctus est accipiendo inferiorem, non degenerando ab aequali, Ergo, fra- se. Expositio est consequens, non addirio. Tanquam si diceres: Quomodo
wres, quid est loc, Cam accepero tempus, ego tustitias indicabo? Accepit defluxit terra? subrraca sunt fundamenta, et aliquid in ea hiatu quodam
tempus ut Filiws hominis; gubesnat tempora ut Filius Dei. Audi quia ut demersum est? Quod dico teeram, omnes imbabitantes in ea. Inveni, inFilius hominis accepit tempus judicandi. Dicit in Evangelio: Dedir ej quit, terram peccatricima; et quid feci? Ego confirmari columnas eins.

970 Enarraciones sobre los Salmos 74,7

A o a Dios, juez de los enemigos de su pueblo om
radores. Encontré, dice, tierra pecadora. ¿Y qué hice? Yo con- y

solidé sus colummas. ¿Qué columnas afianzó? Llama columnas a juzgar las justicias; vosotros estáis ahora en el tiempo de obrar
a los apóstoles, pues así denomina el apóstol San Pablo a sus las justicias. Si callase, no tendríais nada que hacer; pero, habiendo
coapóstoles, quienes eran tenidos por columnas. Y ¿cómo huconsolidado las columnas, clama. Y ¿qué dice? Dije a los imibieran sido columnas si no hubiesan sido consolidados por El? cuos: No obréis inicnamente. Clama, hermanos míos; ciertamenEn cierto terremoto también se tambalearon estas mismas co- te que clamáis; os deleita; oíd al que clama, Os ruego por El
lumnas, pues en la pasión del Señor todos los apóstoles desconque os aterre esta voz. No me deben agradar tanto estas voces
fiaron. Pero aquellas columnas que se tambalearon en la pasión vuestras como aterraros a vosotros ésta: Dije a los inicuos: No
del Señor, con la resurrección se consolidaron. Clamó el cimienobréis inicuamente, Ya lo ejecutaron, y son reos; ya se deslizó
to del edificio, Cristo, por medio de sus columnas, y en todas la tierra y todos los que moran en ella. Ya se arrepintieron los
estas columnas (o apóstoles) clamó el arquitecto. Una de estas que crucificaron a Cristo; reconocieron su pecado; aprendieron de
columnas era el apóstol San Pablo cuando decía: ¿Queréis tener los apóstoles a mo desesperar de la clemencia (ofrecida) por el
prueba del que habla en má? El que habla en má es Cristo, Luepredicador (San Pedro). Había venido el médico, pero no a los
go yo—dice—consolidé las columnas de la tierra; resucité; desanos, pues no necesitan—dice el Señor—de médico los sanos,
mostré que no debía ser temida la muerte y manifesté a los que sino los enfermos; no vine a llamar justos, sino pecadores a petemen que ni el mismo cuerpo perece en los que mueren. Las nitencia. Por eso dije a los inicuos: No obréis inicuamente. No
heridas los atemorizaron, las cicatrices los consolidaron. Nuestro oyeron. En otro tiempo también se nos habló, y no oímos; caíSeñor Jesucristo hubiera podido resucitar sin cicatrices. ¿Qué mos, mos hicimos mortales, fuimos engendrados mortales, se desextraordinario poder necesita el que restituyó la unión de su cuerlizó la tierra. Con todo, para que se levanten, oigan ahora al
po a tan gran integridad para aparecer sin vestigio alguno de médico que vino al extenuado; oigan al que no quisicron oír
heridas pasadas? Tenía potestad para restituirle de allí sin cicaestando sanos, y de este modo no hubieran caído; oigan los que
wices, pero quiso tenerlas para consolidar por ellas las columnas yacen en tierra para que se levanten, Dije a los ¿nienos: No obréis
tambaleantes. inicnamente. ¿Qué haremos si ya hemos obrado inicuamente? Y
A O dije también a los delincuentes: No os ensalcéis por vuestro poder.
Oigamos qué habló por estas columnas. Es tiempo de oír debido a a
al terror que causa lo siguiente: Yo juzgaré las justicias cuando. la defen ho A ra oa
hubiere tomado el tiempo. El ha de venir a su debido tiempo O A
inicuos: No obréis snicnamente; ya los delincuentes: No ensalcéis
Quas columnas confirmavit? Columnas Apostolos dicit: sic apostolus Pauvuestro poder, En vosotros será ensalzado el poder de Cristo si no

lus de coapostolis suis, Qui sidebansur, inquit, columnae esse (Gal 2,9).
Et quid essent illae columnae, misi ab illo firmarentur? quia quodam justitias faciendi. Si tacerer, non habereris quid facere; sed confirmatis
terrace motu etiam ipsae columnae nutaverunt; in passione Domini omnes columnis clamat. Quid clamat? Dixi imiguis: Nolite inique facere. ClaApostoli desperaverunt. Ergo columnae illac quae passione Domini numat, fratres mei; certe clammatis, delectat vos, audite clamantem. Per
taverunt, resursectione fismatae sunt. Clamavit iniium aedificii per coipsum obsecro, terreat vos ¡sta vox: non tam nos vestrae voces delectare
humnas suas, et in eis omnibus columnis architectus ipse clamavit. Codebent, quam vos istae terrere, Dimi ¿miquis: Nolite inique facere. Sed
lumna enim una erat ex illis Paulus apostolus, cum diceret: An vultis iam fecerunt, et rei sunt; ¡am defluxit terra, et omnes inbabitantes in ea.
experimentum accipero eius, qui in me loquitur Cbristus? (2 Cor 13,3), Compuncti sunt corde qui Christum crucifixerunt agnoverunt peccatum
Ergo, Ego, inuit, confirmarí columnas esus: sesurtexiz ostendi mortem suum, didicerunt aliquid «b Apostolis, me desperarent de indulgentia
non esse metuendam, ostendi timentibus nec ipsum corpus perire in mopraedicatoris (Act 2,37.38). Medicus enim venerat, ct ideo non ad sanos
rientibus, Terruerunt eos vulnera; firmaverunt cicatrices, Posser Dominus venerat: Nom est, inquit, opus sanis medicus, sed male habemtibus; non
lesus Christus sine ulla cicatrice resurgere: quid enim illi potestati magveni vocare iustos, sed pecestores ad paenitentiam (Mt 9,12 et 13). Ergo,
pS a a q pi mag. paa 5. pS Lo e
num erat, ad untam integritatem compagem corporis revocare, ut nullum Dixi imiquis: Nolite imique facere. Non audierunt. Olim enim nobis
omnino vestigim practeriti vulneris appareret? Habebar potestatem unde dictum est; non audivimus, lapsi sumus, mortales facti, mortales geniti:
illud etiam sine cicatrice sanarer, sed habere voluit unde nutantes columdefluxis serra. Audiant vel modo, ut surgant, medicum qui venit ad
nas firmaret. hnguidum: quem noluerunt audire sami, ut non caderent; audiant ¡a7 [v.51. Audivimus jam, fratres, quod quotidie mon tacetur; audiacentes, ut susgamt, Dáxi imiguis: Nolite ¿nique facere. Quid agimus: lam
mus quid clamaverit per columnas has. Tempus audiendi est propter fecimus. Et delínquemtibus: Nolite exaltare cornu vestrum. Quid est hoc?
tersorem ¡llum: Ego ¿ustiias indicabo, cum accepero tempus. Ue acce- Si fecistis iniquitstem per cupiditatem, molite eam defendere per elatioprurus est tempus justitias judicandiz vos jam nunc habetis tempus sem: confitemini, si fecistis. Qui enim non confitetur, et iniquus est,
exaltar cormu. Dixi imiguis: Nolite inique facere; et delimguentibus: Nolite

972 Enarraciones sobre los Salmos 74, 9 74,9 Dios, juez de los enemigos de su pueblo m3
se ensalza el vuestro. Vuestro poder dimana de la iniquidad; el de esto y calló, Pensaste inicnamente que yo he de ser semejante a
Cristo, de la majestad. ti. ¿Qué significa que yo he de ser semejante a ti? Que tú eres
8 [v.6-8]. No os ensalccis; no habléis inicuamente contra inicuo, y creíste que yo también lo soy; como si fuese el aproDios, Oíd ya el hablar de muchos; oiga cada uno y se duela, bador de tus iniquidades y no el adversario y castigador de ellas.
¿Qué suelen decir los hombres? ¿Sin duda juzga Dios de las co- ¿Y qué te dice a seguida el mismo salmo? Te argúiró y te ponsas humanas? Este juicio, ¿pertenece a Dios? ¿Se ocupa de lo que dré ante tu vista. ¿Qué es esto? Como ahora pecando te colocas
se hace en la tierra? ¡Hay tantos inicuos que se hallan rodeados de espaldas, no te ves, no te contemplas a ti mismo; yo te colode felicidad y tantos inocentes que se encuentran oprimidos por caré delante de tu vista y haré que seas castigo de ti mismo. Así
los sufrimientos! Le sobreviene, por ejemplo, a este inicuo un dice también aquí. No habléis inicuamente comtra Dios. Atenmal. Dios le avisa y le castiga por El El conoce su conciencia; ded. Muchos profieren esta iniquidad, pero no se atreven a forconoce que puede padecer algo por sus pecados; entonces, ¿por mularla a las claras para no ser tenidos por blasfemos; rumían
qué se encara contra Dios? Como no puede decir: Soy justo, esto en su corazón; interiormente se nutren de alimento tan per-
¿qué pensáis que dice? Hay hombres más inicuos, y, sin embarjudicial y vil; les agrada hablar contra Dios, y, si no mueven la
go, no padecen estas cosas. Esta es la iniquidad que proficren los lengua, no callan en el corazón. De aquí que se dice en otro salhombres contra Dios. Ved cuán inicuo sea, pues mientras él pre- mo: Dijo el insensato en su corazón: No bay Dios. Lo dijo el
tende aparentar justo, hace injusto a Dios. El que dice: Lo que insensato, pero temió a los hombres; no quiso proferirlo en donpadezco, inicuamente lo padezco, hace inicuo a Aquel por cuya de le oyesen los hombres y lo dijo en donde le oía Aquel de
decisión padece ya sí mismo se hace justo pensando que padece quien habló. Por eso también aquí, en este salmo, atended, caríinicuamente. Os invito, hermanos, a considerar si es razonable simos hermanos, cómo al decir: No habléis inicuamente comira
Creer que Dios es injusto y vosotros justos. Cuando dices esto, Dios, viendo a muchos ejecutar esto en su corazón, añadió: Porhablas contra Dios iniquidad, que ni del oriente, mi del occidente, ni de los montes desiertos
9. ¿Qué dice en otro salmo? Después de haber enumerado (hay escapo), puesto que Dios es el juez. Dios es el juez de tus
muchos pecados, dice: Hiciste esto. Hiciste esto y calló. ¿Qué iniquidades. Y si Dios es el juez, se halla presente en todo lugar.
significa y callé? Jamás calla preceptuando, pero ahora calla, cas. ¿Adónde te ocultarás de su vista de suerte que hables algo que
cigando; se abstiene de vengar; no decreta la sentencia de la El no pueda oírte? Si Dios juzga en el oriente, apártate al oc»
A o o ros cidente, y di lo que quieras contra Dios; si juzga en el occidente,
castigó; ved que sigo bien, ningún mal me sobrevino. Hiciste
itar la vobi ha vindicavi; sa hil mali contigit mihi, Haec fecisti,
exaltare corn vestrum. Exaltabitar in vobis cornu Christi, si non exalindicavit Deus; ecce sanus sum, ni contigit_mihi, 7 %,
E iniqui cornu Christi de et tacui: suspicatus es iniquitatem, quod ero tábi similis. Quid est, quo
o ero sibi simil? Quia tu ipiquus <s, ct me iniquum putas tanque
64 Volis ri: ne loquamini adversus Deum iniquiapprobatorem facinorum tuorum, non adversatorem, non ultorem. Et
Quid solent homines dicere? Vere judicat Deus de rebus humanis? et (Ps a Quid est hoc: Quia na A o
est illud iudidum Dei? aut vero curat quid agacur in tetra? Tam multi te vides, non te iaspicis; ego te ponam » da
iniqui reduncant felicitatibus; innocentes premuntur laboribus! Sed illi de te. Sic et hic. Ne loquamini adversus Deum iniquitatom. Artendite,
accidit nescio quid mali, casagente Deo et admonemte, et novit consclen- Mal autem Joquuntar Ístam iniquitatem; sed non audent pelam, ne
A Eo diria pun A blasphemi exhorreantur ab hominibus piis: in corde suo ista rodunt,
tiam suam; rovit pro merito peccatorum suorum aliquid se perpeti pos- EEÑnH
e e ans SERA intus talí nefario cibo fascuntur, delectat eos loqui adversus Deum, et si
5 ca licere?: ini is non erumpunt lingua, corde non tacent. Unde in alio psalmo dicitur:
O Dixit stultus in corde wo, Non est Deus (Ps 13,1). Dixit stultus; sed
a Lo rai homines timuit: noluie dicere ubi audirent homines; et ibi dixit, ubi
ie iniquur sit: du v iustum videri, illum facit EE de E O
oa E o a illum_iniquum audiret ipse de quo dixit. Propterea et hic in isto psalmo, charissimi,
rra ari ie ha URI intendite, quoniam hoc quod dixit, Nolite loqui adversus Deum iniquifacie cuius julicio patitur, se autem justum qui inique patitur. Rogo vos, + qui adi 1 A
A ini lustus? A tatem, vidit multos hoc in corde agere, et adiunxit: Quoniam neque al
Íratres mei, aquum est hoc, ue Deus credatur injustas, tu justus? Cum, x d ¿Quoniam y
a ale Den oriente, neque ab occidente, neque a deserís montan; quonian Dest
9. Quid dicit in alio psalmo? Haec fecisti: mumeratis quibusdam index est. Iniquitatum tuarum iudex Deus est Si Deus est, ubique
ó alo Hee ON pracsens est. Quo re auferes ab oculis Dei, ut in parte aliqua loquaris
peccaris. Haec, inquit, fecisti, es tacuó. Quid est, sacni? Nunquam tacet, is E de
o o e pora ea oe e quod ille non'ardiar? Si ab oriente indicar Deus, secede in occidentem,
precio ie $ et dic quidquid vis adrersus Deum; si ab occidente, vade in orientem,
in damnatum sententiam. Sed hoc ille dicit: Feci illa et illa, ec non a

974 aoacionas sabes la Sales 74,9 74, 10 Dios, juez de los enemigos de su pueblo 975
huye al oriente y habla allí, si juzga en los desiertos de los monmismo salmo cuarto: Hablad en vuestros corazomes, y compuntes, preséntate en medio de los pueblos donde murmures. Desde gíos en vuestros lechos. Cuantas heridas de crímenes tienes allí,
singún lugar juzga el que en todos está oculto y en todos precen allí otras tantas compunciones de confesión. Donde hablas
AeeA inicuamente contra Dios, allí mismo te juzga; no difiere el juiy a nadie se le permite ignorarle. Ve lo que vas a hacer. ¿Hacio, sino la pena. Ya juzga, ya conoce, ya ve; falta el castigo.
blas iniquidad contra Dios? El espíritu del Señor—dice otro li- Cuando fuere puesta a la vista la iniquidad, tendrás la pena.
bro de la Escritura— llena toda la tierra y el que contiene todas Cuando apareciere el rostro de aquel hombre que aquí fue moa a o ol ao fado, juzgado, crucificado, que estuvo delante del juez; cuando
puede esconderse. No pienses que Dios ocupa lugares. El se apareciere juzgando en su poder, entonces recibirás el castigo si
muestra contigo tal cual eres. ¿Qué significa tal cual eres? (Que no te hubieres corregido. ¿Qué haremos mientras tanto? AnticiO A e pa pémonos a su rostro (en exomologesei) con la confesión. Anticísi eres malo. Será auxiliador si eres bueno y sancionador si eres pate por la confesión, y vendrá manso Aquel a quien airaste
malo. En tu corazón tienes al juez. Queriendo ejecutar algo malo, (y no vendrá); mi de los desiertos de los montes, porque Dios
ae es el juez; mi del oriente, ni del occidente, ni de los desiertos de
vea ningún enemigo. Observas que desde algún lugar de tu casa los montes, ¿Por qué? Porque Dios es el juez. Si ocupase algún
di e lugar, no sería Dios. Puesto que ciertamente Dios es el juez, no
visto en el dormitorio, entras en tu corazón y hablas allí. El está o
más adentro de tu corazón; adondequiera que huyeres, allí está no, si arrepentido le hubieres invocado.
El. ¿Adónde vas huyendo de ti? ¿Por ventura no te sigues adon-.10, 4 ésto humilla ya aquél ensalza. ¿A quién humilla ya
dequiera que huyas? Siendo El más interior que tú mismo a ti, ro oo os ao psa
no hay lugar a donde huyas del Dios airado si no es al Dios quienes dice el Evangelio que subieron al templo a orar, y veaplacado. En absoluto no hay otro lugar a donde huir. ¿Quieres réis a quién humilla ya quién ensalza, Subieron al templo «
huir de El? Huye a El Luego no habléis inicuamente contra O
Dios mi allí en el corazón donde habláis, Pues dice otro salmo: fariseo oraba en estos términos: Gracias le doy, porque mo soy
ORO O A OS como los demás hombres: injustos, rapaces, adúlteros; como este
cho es su corión cuando dice: Sacrificad sacrificio de justicia y publicano. Ayuno dos veces por semana, doy el diezmo de todo
esperad en el Señor. Pues en cl versillo anterior dijo en este lo que poseo. Subía al médico, y le mostraba sus miembros sanos
ibi pa E o E supra dixit, Dicite in cordibus vestris, et in cubilibus vestris comprngio ono (EE 05). Quot. labes db! punctiones facinorura, tor babe lle
ubique publicas; quem mulli_licet_uL est. COgnoscere, et quem nemo compunctiones confessionum. Ubi ergo loqueris adversus Deum iniquipermitticur ignorsre. Vide quid agas. Loqueris adversus Deum iniquitasatero, ibi te ¡udicar: non iudiciam differer, sed poenam. Tam fudicar,
tem. Spiritus Domini replevit orbem terrarum (alia Scriptura dicit hoc); iam novis, jam vides: poena restar; cum fueric pracsentata, habebis et
et hoc quod continot omnia scientiam babet vocis: propter hoc qui loquipoenam, cum apparuerit facies illius. hominis quí hic irrisus est qui
Zar Snigua, mon fotest latero (Sap 1,7 et 8). Noli ergo cogitare Deu ln judicarus, quí crucifixus, qui sub judice stes; cum apparuerit judicans
locis; ¡lle tecum est talis, qualis fueris. Quid est talis, qualis fueris? in praesentia sua, tunc habebis poenam, si te non correxeris. Quid ergo
Bonus, sí bonus fueris; ct malus tibi videbitur, si malus fueris: sed modo faciemus? Praeveniamus faciem eins, tv Houohoyios, (Ps 94,2), Praeopitulator si. Boras fucris, ultor sl malos fuente, 101 habes iudicem Ja veni in confessione: veniet mitis quem feceras iratum. Negue a desertis
secreto tuo. Voless facese aliquid mali, de publico recipis te in domom montiam; quomiam Dews judex est: non ab oriente, non ab occidente,
o non a desercis montium. Quare? Quonjam Deus index est. Si in aliquo
faciem constitutis, removes te in cubiculum; times ct in cubiculo aliunde loco esset, non esset Deus: quia vero Deus judex est, non homo, noli
conscium, secedis in cor tuum, ¡Di meditrs: ¡le orde ¡uo interior es. jllum exspectare de loci Locus cius tu cris, si bonus, si confessus
eueitacas eran Quaado prop diari mo CEC1O. Home bumiliat, «3 hame exaltat. Quem humiliat, quem exaltar
od index ¿lle? Attendite duos illos in templo, er videtis quem hemiliar, es
fugias. Vis fugere ab ipso? Fuge ad ipsum. Ergo ne loquamini adversus quem exaltar, Ascenderunt in templo ¿orare”, ale “unus Pharisaeus, et
Deum iniquitatem, nec illic ubi loquimini. Iniqritatem, inquit, meditatus alter Publicanus. Pharisacus dicebat: 'Gratias tibi ago, quia non sum
est in cubili suo (Ps 35,5). Ouid meditatus est in cubili suo? Cubile cor sicut cacteri homines, iniusti, raptores, adulteri, sicut et hic Publicanus:
cius, dicens: Saeriicate sacrificium ¡nstitiac, er sperate in Domino. Sed ieiuno bis in sabbawo; decimas do omnium quae possideo." Ad medicum

96 Enarraciones sobre los Salmos 74.11 74, 12 Dios, juez de los enemigos de su pueblo 977
y le ocultaba las heridas. ¿Qué hizo el que conocía mejor de qué cuando ya están cerrados sus templos. Este cáliz tiene un particumodo curaría? Mas el publicano estaba de pie a lo lejos golpeanlar significado. Indaguémosle. En la mano del Señor significa en
do su pecho. Veis al que estaba de pie a lo lejos cómo se acerca- el poder de Dios. La mano de Dios simboliza el poder de Dios.
ba a Aquel a quien invocaba: Y golpeaba su pecho diciendo: También se dice muchas veces hablando de los hombres esto:
¡0h Dios!, apiádate de mí, pecador. En verdad os digo que el Está en su mano, es decir, puede, y cuando quiere lo hace. Cáliz
publicano bajó justificado más bien que el fariseo, porque todo de vino puro lleno de mezcla; esto lo explica a continuación, diel que se ensalza será humillado y el que se humilla será ensalciendo: Vació de éste en aquél; sin embargo, su hez no se ha
zado. Se expuso el versillo de este salmo. Dios, que es el juez, consumido. Ved cómo estaba lleno de vino mezclado. No os ex-
¿qué hace? Humilla a éste y ensalza a aquél; humilla al soberbio trañe de que se diga puro y mezclado; puro, por la sinceridad;
y ensalza al humilde. mezclado, por la hez. ¿Qué significa aquí vino y qué hez? ¿Qué
11 [v9]. Porque en la mano del Señor está el cáliz de vino quiere decir vació de éste en aquél de suerte que la hez mo fue
puro lleno de mezcla. Y con razón. Y vació de éste en aquél; sin consumida?
embargo, su hez no se ha consumido; beberán todos los pecado- 12. Recordad de dónde llegó a esto; de a éste humilla ya
res de la sierra. Recobrad un poquito el ánimo. Es un tanto osaquél ensalza, lo cual se halla simbolizado en el Evangelio por
curo; pero acabamos de oír la lección del Evangelio, que dice: aquellos dos hombres; el fariseo y el publicano. Tomándolo más
Pedid, y se os dará; buscad, y encontrardis; llamad, y se 05 abrirá. ampliamente, entendamos que se hallan prefigurados en ellos dos
Pero dices: ¿Adónde pulsaré para que se me abra? Ni al orienpueblos: el judío y el gentil. El pueblo judío, en el fariseo; el
1e, ni al occidente, ni a los desiertos de los montes, puesto que gentil, en el publicano. El pueblo judío se jactaba de sus propios
Dios es el juez, Si está presente en todas partes y no está ausenméritos, el gentil confesaba sus pecados. Quien conoce las epístote de ninguna, llama en donde estás. Permanece en donde estás, las apostólicas y los Hechos de los Apóstoles, advertirá en la
pues estando se llama, Pero ¿qué quiere decir esto? La primera Santa Escritura lo que digo. No me alargaré explicando cómo los
Cuestión que se presenta es: El cáliz de vino puro está lleno de apóstoles exhortaban a los gentiles a no desesperar por haber
mezcla, ¿Cómo es de vino puro si está mezclado? La segunda lo caído en grandes pecados y cómo reprendían a los judíos para
que resta: El cáliz ostá en la mano del Señor, Hablo a los conoque no se ensoberbeciesen como si hubieran sido justificados por
cedores de la Iglesia de Cristo; por tanto, no debéis figuraos en las obras de la ley, y, por lo tanto, se creyesen justos y tuviesen
vuestro pensamiento a Dios como circunscrito por alguna forma a los gentiles por pecadores, puesto que ellos tenían la ley, el
humana, para que no fabriquéis ídolos en vuestros corazones
debetis vobis in corde pingere, ne clausis templis simulacra in cordibus
ascenderat, er membra sana ostendebar, vulnera tegebat. Quid ergo ille fabricetis. Calix ergo ¡ste aliquid significat. Inveniemus hoc. In manu
qui melius noverat unde sanaretur? Publicanus autem de longinguo stabat, autem Domini, est in potestate Domini: manus enim Dei potestas Dei
et percutiebat pectus summ. Videtis eum de longinquo stantem: illi commendata est. Nam et de hominibus plerumque dicitur, la manu
propinquabar quem invocabat. “Et percutiebat pecrus suum, dicens: Deus, hoc haber; hoc est, in potestate haber, cum vule facit. Vimi meri plenas
propitius esto mihi peccatori. Amen dico vobis; descendic iustificatus est mixto. Consequenter ¡pse exposuit: Inclimavit, inquit, ex hoc in bane;
Publicanus ille, magis quam Pharisacus ¡lle: quia omnis qui se exaltat, verumtamen faex eins non est exinanita. Ecce unde mixto vino plenus
humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur” (Lc 18,10-14). Expositus erat. Non ergo vos terreat, quia et merum et mixtum: merum propter
est versus psalmi huius. Deus judex quid facie? Hanc bumiliat, et hunc sinceritatem, mixtum propter faecem. Quid ergo ibi vinum, et quid faex?
exaltat; humiliar superbum, exaltat humilem. Et quid est, Inclinavit ex hoc in hunc, ita ut faex eius non esset exina 11 [v.9]. Quia calix in manu Domini vini meri plenus est mixto. mita? de
Merito. Et inclinavit ex hoc in hunc; verumiamen faex cius non est 12. Unde venerit ad hoc, recordamini: Hune bumiliat, et bunc
exinanita: bibeni omnes peccatores terrae. Renovamini paululum; obscuexaltat. Quod figuratum est nobis in Evangelio per duos homines, Phasum aliquid est: sed, quomodo audivimus Evangelii lectionem recentisrisacum et Publicanum, hoc latius accipientes, intelligamus duos popusimam, Petite, ei dabitur vobis; quacrite et invenictis, pulsate, et aperietur los, Iudaeorum et Gentium: ludaeorum populus, Pharisaeus ¡lle Gentium
wobis (Mt 7,7). Sed dicis: Quo pulso, ut aperiatur mihi? Negue ab populus, Publicanus ¡lle. Tudacoram populus iactabat merita sua; Genoriente, neque sb occidente, neque a desertis montium; quoniam Deus tium confitebatur peccatz sua. Qui novit in Lirteris sanctis et Epistolas
iudex est. Si praesens est hic atque ¡llic, et absens nusquam, ubi stas, ibi apostolicas, et Acs Apostolorum, videt ibi quod dico: me longum
pulsa; ibi tantun sta, quía stando pulsatur. Quid ergo est hoc? Prima faciam quomodo Apostoli exhortabantur Gentes ne desperarent, quod in
quaestio ista octurrit, Vimi meri plenus est mixto: quomodo meri, si magnis peccatis iacuissent, et reprimebant ludacos, ne se extollerent quasi
mixto? Cacterum, Calix in manu Domini, cum dicit, eruditis in Ecclesia ex iustificationibus Legis, et ideo se putarent justos, Gentiles autem pecChristi loquor, ron utique veluti forma humana circumscriptum Deum catores esse, quia ludacis et Lex erat, et templum erat, et sacerdotium

978 Enarraciones sobre los Salmos 74, 12

. 74, 12 Dios, juez de los enemigos de su pueblo 979

templo y el sacerdocio. Mas los gentiles, adoradores de todos los A ibió la ley; recibió i j
idolos, glorificadores de los demonios, ciertamente estaban colo- o os e
cados lejos, como lo estaba aquel publicano. Pero así como los o o Vr Ji cp iS jor
judíos ensoberbeciéndose se alejaron, así los gentiles confesando nicarás, no hurtarás, m0. dirás fa lso testimonio; honra a mu padre
se acercaron, Luego sobre el cáliz de vino puro lleno de mezcla A
nn a A jer de tu prójimo; adorarás a un solo Dios ya El solo servirás?
vuestra caridad lo que me parece, sin cerrar vuestros oídos a io a a
otros expositores que os digan quizá algo mejor, porque puede ha- EaaAAa
llarse otro sentido más exacto, ya que es tal la oscuridad de la Escri- aAoo:
cura, que es difícil que tenga un solo sentido, y, por mao, no cáliz en la mano del Señor significa estar en su poder; hallarse
al e o a lleno de vino puro es estar lleno de la ley sincera, y el estar
ñ >. E mezclado es tener la hez de estos sacramentos carnales. Y como
queños. Con todo, cualquier sentido que aflore es necesario que a Ar ñ:
o ae m7 humilla a éste, al soberbio judío, y ensalza a aquél, al compungioa EA o ee E do gentil, vació de éste en aquél, es decir, del pueblo judío en el
la. Escrin po A a A SEE es hereda gentil. ¿Qué vació? La ley, habiendo brotado de ella el sentido
a 2: En eS E a iejo Testamento, en la que se espiritual. Sin embargo, su hez no se consumió, porque todos los
alla el oa todas las sentencias, porque allí se encuensacramentos carnales quedaron en poder de los judíos. Beberán
tra escondido el Nuevo Testamento como entre la hez de los satodos los pecadores de la tierra. ¿Quiénes beberán? Todos los
cramentos corporales, La circuncisión de la carne es una realidad pecadores de la ticrra. ¿Quiénes son los pecadores de la tierra?
y figura de un gran sacramento en el que se entiende la circun- Los judíos ciertamente eran pecadores, pero soberbios; los genticisión del corazón; el templo de Jerusalén es una realidad y files también lo eran, pero humildes, Todos los pecadores bebegura de otro gran sacramento: el cuerpo de Cristo; la tierra prorán; pero advierte quién bebe la hez y quién el vino. Así, pues,
metida representa el reino de los cielos; el sacrificio de víctimas bebiendo los judíos la hez, se envanecieron, y, bebiendo los gende animales encierra un gran sacramento, pues en todos aquellos tiles el vino, se justificaron; es más, me atreveré a decir que se
sacrificios estaba simbolizado aquel sacrificio único y aquella úniembriagaron. No temeré decirlo, ¡y ojalá que todos se embriagaca víctima de la cruz, Cristo, ya que, en lugar de todos los sasen de este modo! Recordad lo que se dice en otro salmo: Tr
crificios antiguos, nosotros tenemos uno solo, puesto que aquécáliz embriagante, ¡qué excelente es! ¿Pues qué? Pensáis, herllos prefiguraban a éste, es decir, éste estaba simbolizado por manos míos, que todos los que, confesando a Cristo, quisieron
erat (Rom 3,4). IIli autem ones cultores idolorum, veneratores daemo- Accepit populus ille Legem; accepie mandata ¡usta et bona. Quid tam
niorum, longe quidem positi; sicut Publicanus ¡lle de longinquo stabat. iustum quam, Non occides, Non moechaberís, Non furaberis, Non falsum
Sicut illi superbiendo recesserunt, sic ¡sti confitendo propinquaveruat. testimonium. dices. Honora patrem ei matrem, Non concupisces rem proCalix ergo vimi meri plenas in manu Domini, quantum donar Dominus ximi tui, Non concubiscos uxorem proximi tai, Unum Deum adorabis,
ut intelligam (potest enim alius melius, quía sic se habet obscuritas el ipsi soli servies? (Ex 20,7-17, et Deut 5,6-21). Omnia ista ad vinum
Scripturarum: difficile est ut unum pariant intellectum. Quicumque tamen pertinent, Jlla vero carnalia quasi resederunt, ut remanerent apud llos,
intellectus exieri; opus est ut regulae fidei congruat: nec maioribus et effundererur inde omnis spiritualis imellectus. Calix vero ón mans
invidemus, mec parvuli desperamus. Quid nobis videatur dico Charitari Domini, id est in potestate Domini; vimi meri, id est Legis sincera;
Vestrae, non ut obstruam aures vestras adversus alios melius aliquid plenus est mixto, id est cum faece corporalium sacramentorum. Et quía
forte dicturos). Calíx vimi meri plenus mixto videtur mihi esse Lex quae hunc bumiliat, superbum ludacum, el hunc exalta, confitentem Gentidata est ludaeis, er omnis illa Scriptura Veteris quod dicitur Testamenti, lem, inclinavit ex hoc in hunc, id est a ludaico populo in Gentilem
ibi sunt pondera omnium sententiaram. Nam ibi Novum Testamentum populum. Quid inclinavit? Legem: eliquatus est inde spiritualis intellecabscondicum late, tanquam in facce Corporalium sacramentorem. Cir mus; Verumiamen faex cius non est eximanita, quia omnia sacramenta
curcisio carnis magni sacramenti res est, er intellígitur inde circumcisio carnalía apud Judacos remanserant. Bibent omnes peccatores rerras. Qui
cordis. Templum illud lerusalem magni sacramenti est res, et intelligitur bibent? Omnes peccatores serrae. Qui peccatores terrae? Tudaci erant
ex eo corpus Damini. Terra promissionis intelligitur regnum caclorum. quidem peccatores, sed superbi; Gentiles autem erant peccatores, sed
Sacsificium victinaram et pecorum magnum habet sacramentum; sed jo humiles: Ommes peccatores bibent; sed vide qui faecem, qui vinum.
omnibus ¡llis geseribus sacrificioram ¡ntelligitur unum illud sacrificium Ftenim ¡lli bibendo faccem, evanuerant; ¡sti bibendo vinum, iustificari
et unica victima in cruce Dominus: pro quibus omnibus sacrificiis unum sunt: audeam dicere et inebristos, et non timsbo; atque utinam omnes
nos habemus, qua et illa figurabant huec, id st, illis haec figurabantur. sic inebrieminil Recordamini: Calix runs inebriams “quam praeclarns!
(Ps 22,5). Quid enim? putatis, fratres imei, omnes illos qui confitendo

980 Enarraciones sobre los Salmos 74, 14 75, 1 Canto triunfal después de la victoria 981
también morir, ¿fueron sobrios? De tal modo estaban embriaga- En la tierra debes odiar la grandeza terrena para que puedas
dos, que no conocieron a los suyos. Todos los allegados que inconseguir la celeste, ¿Amas la terrena? No te admite a la celestentaron apartalos de la esperanza del premio celestial por medio te, Corresponderá a confusión el haberte quebrantado el poder,
de los halagos terrenos, no fueron reconocidos, no fueron oídos así como a gloria el ensalzarte en su poder, Ahora es tiempo de
por los embriagados. ¿No se hallaban ebrios aquellos que tenían elegir, entonces no lo scrá. No has de decir: Seré dejado en licambiado el corazón? ¿No estaban embriagados aquellos que tebertad y elegiré, pues precedió el dicho: Dije a los ¡nicuos, No
nían el pensamiento alejado de este mundo? Beberán—dice—s0- dijo: Prepara la excusa, prepara la defensa, sino: Anticipa la
dos los pecadores de la tierra. ¿Pero quiénes beberán el vino? confesión para que no caigas en la condenación, puesto que enLe beberán los pecadores, pero para que no permanezcan pecasonces la confesión ya será tardía y no habrá lugar a defensa.
dores, para justificarse, para no ser castigados.

13 [v.10]. Pero yo, puesto que todos le beberán; pero yo
particularmente, es decir, Cristo con su cuerpo, me alegraró eter- dd
namente. Salmearé al Dios de Jacob por aquella futura promesa

14 [v.11]. Y quebramtaré todo el poderío de los pecadores
y será ensalzado el poder de los justos. Esto es, humilla a éste SERMÓN AL PUEBLO
y ensalza a aquél. No quieren humillarse a sí mismos los pecadores, los cuales, sin duda, serán quebrantados al fin. No quieres 1 [v21. Suelen los judíos, conocidos de todos como enemique El te humille entonces; humíllate tú hoy. Arriba oíste, no gos declarados de nuestro Señor Jesucristo, gloriarse, basados en
desprecies, pues dije a los inicuos: No obréis inicuamente; y 4 el salmo que hemos cantado, diciendo que Dios es conocido en
los delincuentes: No ensalcéis vuestro poder. Cuando oíste: No Judea, y su nombre es grande en Israel, y, por tanto, insultar a
ensalcéis vuestro poder, no hiciste caso y te ensalzaste; llegarás los gentiles, para quienes Dios no es conocido, y afirmar que
al fin, y allí acontecerá que quebrantaré todo el poder de los Dios es únicamente conocido por ellos, puesto que, al decir el
pecadores y será ensalzado el poder de los justos, El poder de los profeta: Dios es conocido en Judea, se echa de ver que es despecadores es la grandeza de los soberbios; el poder del justo, el conocido en otras partes. Sin duda que Dios es conocido en Judon de Cristo. Se entiende por poder la grandeza o excelencia. dea si entienden cuál es Judea. Ciertamente que Dios es conociChristum etiam mori voluerunt, sobrios fuisse? Usque adeo ebrii erant, o
ut suos non agnoscerent. Omnes propinqui sui, ale a spe caclestium. to que, si alguien no estuviese en Judea, mo puede conocer a
Non erant ebúi, quorum mens alienata erat ab hoc saeculo? Bibent, inquod frangitar ibi comu; quomodo ad gtoriam pertinebit, sí exaltarur
quit, omnes peccatores terrac. Sed qui bibent vimum? Peccatores bibent, Ooeoao
sed 'ne remaneant peccatores; ut justificentur, non ut puniantur. suras, Dimirtar et eligam: precesserunc eniza woo, Dixi ónigeis. Si

1 Lor eos ono bb odo a non dixi, para excusationem, para defensionem: si autem dixi, pracoccupa
a id aa 0 Dn confessionem, ne venias ad damnationem; quia tunc confessio sera erit,
promissione illa futura in fine, de qua dicitur, Ne corrumpas. Ego ame et defensio nulla erit
tem in saeculam gaudebo, PSALMUS 75

14 [v.11]. E? omnia cornua peccatoram confringam; er exaltabuntur A
cornua insti. Hoc est, Hunc bumiliat, et bunc exaltat. Nolunt sibi frangi SERMO AD PLEBEM
cormua peccateres, quae sine dubio frangentur in fine. Non vis ut ¡lle
tunc frangai? tu hodic frange. Audisti enim supra; noli contemnere: 1 [v.2]. Solent inimici Domini lesu Christi omnibus noti ludaci
Disi iniquis, Noliso inigue egores es dolinguentibus, Nolise exaltora gloriari in isto psalmo quem cantavimus, dicentes, Notas in Iudaca Deus;
e a in Lsrael magnum momen eius, et insultare Gentibus quibus non est
cornua iusti, munera Christi: per cormua enim sublimitates intelliguntur. Das eso aras
Oderis in term sublimitatem terrenam, ut possis habere caclestem. Amas Deus misi in tudaca. Ecce er mos hoc dicimus, quia nisi quisque fuer

982 Enarraciones sobre los Salmos 75, 1 75,1 Canto triunfal después de la victoria 983
Dios. ¿Pero qué dice el Apóstol? Que es en lo oculto judío el fue aquel a quien sus hermanos vendieron para ser llevado a
que lo es por la circuncisión de corazón; mo por la letra, sino Egipto. Allí, en premio a su castidad, fue elevado a excelsa digpor el espiritu. Luego hay judíos por la circuncisión de la carne nidad, asistiéndole Dios en todas sus acciones. En Egipto seciy los hay por la circuncisión de corazón. Muchos santos padres bió a sus hermanos, por quienes fue vendido; y también a su
nuestros tenían la circuncisión de la carne, atendiendo al signo padre, pues padeciendo hambre bajaron a Egipto en busca de alide fe, y la circuncisión del corazón, atendiendo a la misma fe. mento. José tuvo dos hijos: Efraín y Manasés. Al morir Jacob
Degenerando de estos padres infinidad de judíos que ahora se contó, al legar su testamento, a estos dos nietos en el número
vanaglorian del nombre y abandonan los hechos, degenerando de de sus hijos, diciendo a su hijo José: Los demás hijos que 1e
estos padres, continuaron siendo judíos en la carne y paganos en nazcan serán tuyos; éstos som míos, y dividirán la tierra con sus
el corazón. Estos judíos proceden ciertamente de Abrahán, de hermanos. Aún no había sido entregada ni dividida la tierra de
quien nació Isaac, y de éste Jacob, y de Jacob, los doce patriarpromisión, mas Jacob hablaba en espíritu profetizando. Agregacas, y de los doce patriarcas, todo el pueblo judío. Estos fueron dos los dos hijos de José, se completaron, sobrepasando las doce
llamados principalmente judíos porque Judas era uno de los doce wribus, pues ya son trece. En lugar de una de José, se agregaron
hijos de Jacob, patriarca entre las doce tribus, y de cuya tribu dos, y así se constituyeron trece. Pero, exceptuando la tribu de
procedía el reino judaico. Todo aquel pueblo, atendiendo al mú- Leví, tribu de sacerdotes, que servía al templo y vivía de los
mero de los doce hijos de Jacob, estaba constituido por otras diezmos de todas las restantes tribus entre las cuales se dividió
tantas tribus. Se llaman tribus las diversas partes o agrupaciones la tierra, quedaron doce. Entre estas doce tribus estaba la de
de los pueblos. Aquel pueblo estaba compuesto de doce tribus; Judá, de la que procedían los reyes. No obstante, el primer rey,
una de ellas era la de Judá, de la cual procedían los reyes; otra Saúl, fue de otra tribu (de la de Benjamín), pero fue reprobado
la de Leví, de la cual procedían los sacerdotes. Pero como no se por ser rey malo. Después se dio por rey a David, de la tribu de
dio tierra a los sacerdotes que servían al templo y convenía que Judá; y sus descendientes, procediendo de la misma tribu, fuese repartiese toda la tierra de promisión en doce tribus, al excepron ya los reyes. Jacob había dicho esto cuando bendijo a sus
tuar del separto de la tierra a una tribu de gran dignidad, la de hijos: No faliará príncipe de Judá ni caudillo de su muslo hasta
Leví, que era la sacerdotal, quedarían once si no se hubiesen que venga el prometido, Nuestro Señor Jesucristo procede de la
completado las doce con la adopción de dos hijos de José. Notad tribu de Judá, pues El es, conforme Jo dice la Escritura y ahora
cómo aconteció esto. José era uno de los doce hijos de Jacob y lo acabáis de oír, de la estirpe de David, nacido de María. En
in ludaca, notus el Deus esse non potest. Sed quid dicit Apostolus? Qui —* cim filiis lacob erat Joseph. Iste est loseph quem fratres sui in Acgyptum
in oceulto ludaens est; qui circumeisiono cordis, non lisera, sed spiritu vendiderunt, et illic'merito castitais ad sublimem dignitarem perductus
(Rom 2,29): sunt ergo ludaci in circumcisione carnis, et sunt Judaci in est, et adfuie ¿li Deus in omni opere suo; et suscepit fratres suos a
circumcisione cordis. Patres mostri multi sancti, et circumcisionem carnis quibus venditus erat, et patrem, fame Jaborantes, et propter panem ad
habebant propter signaculum fidei, et circumcisionem cordis propter ip- Acgyptum desccadentes. Iste Joseph duos filios habuir, Ephraim er Manassam fidem. Ab his patribus degenerantes ¡sti qui modo in nomine glo- se. Moriens lacob, tanquam testamento, assumpsit ¿llos nepotes suos in
siamtur_et facta perdiderunt; ab his ergo patribus degenerantes, temanmumerum. filiorum, et dixit filio suo loseph: Caeterí qui nascumtur, siDi
serunt in carne ludaci, in corde Pagani. Ipsi enim ludaci, qui sunt ex erunt; sti auter mibi, et dividen: terram cum fratribus suis (Gen Á8,5.6).
Abraham, a quo leac natus est, er ex ¡llo lacob, er ex Tacob duodecim Adhuc non crar data, nec divisa terra promissiomis; sed dicebar ¿lle in
Patriarchae, et ex duodecim Patriarchis populus universus ludacorum. Spiritu_prophetans. Accedentibus ergo duobus filiis Toseph, factae sunt
Sed Judaei propterea maxime appellati sunt, quía Tudas unus erat de oooo lo dad cia
filiis duodecim Jacob, patriarcha inter duodecim, et de stirpe cius regnum tribu loscph, duae accesserunt, et factae sunt tredecim, Excepra ergo
veniebat Tudacis, Nam omnis ¡lle populus secundum numerum duodecim tribu Levi, ¡lla tribu siceriorum quae serviebar semplo, et de decimis
filiorum lacob ducdecim tribus habebat, Tribus dicuntur tanquam curise vivcbar cacteraruen omnium quibus terra divisa est, remanent duodecim.
et congregationes dstinctae populoram. Habebar ergo ¡lle populus duode- In his duodecim erat eribus Inda, unde reges crant. Nam primo de alia
cim tibus; e quibus duodecim cribubus una tribus erar luda ex qua tribu datus est rex Saul (1 Reg 9D, et seprobatus est tanquam malus
Cant co, €s Seat abra Cobos Lord ex qu ema tacon, Sed ula ox, postea dare cet de riu lada sOx David, et ex lo de tibu lada
sacerdotibus templo servientibus terra divisa non est (Num 18,20), oporfuerunt ceges (Ib. 16,12), lacob autem ¡lle hoc dixerat, quando bene»
tebat autem ut duolecim tribubus dispertiretur omnis regio promissionis: dixerat filios suos: Non deficier princeps de Inda, nec dux de femoribus
Sepa. oigo una Tb maiorio denle, CIDO, LeYÍ. ¿00 CUR de ius, donec vesiat exi ropromistum est (Gen 49,10). De tribu. autem
ao Tuda venit Dominus noster lesus Christus. Est enim, sicut Scriptura di.
Joseph duodecim cemplerentar, Hoc quid sit, advertite. Uns de duode. cit et modo aulistis, ex senine David, astas de Maria. Caeterom quod

984 Enarraciones sobro los Salmos 15,1
cuanto a lo que pertenece a la divinidad de nuestro Señor Jesu- 75, 1 Canto triunfal después de la victoria 985
cristo, en lo que es igual al Padre, no sólo existe antes de los verdaderos judíos son los que de los judíos se hicieron cristiajudíos, sino también antes de Abrahán; y no sólo antes de Abranos; los demás judíos que no creyeron en Cristo fueron dignos
hán, sino antes de Adán; y no sólo antes de Adán, sino antes de perder también el mismo nombre de judíos. La verdadera
del cielo y de la tierra y antes del siglo o tiempo, porque todas Judea es la Iglesia de Cristo, que cree en aquel rey que vino
las cosas fueron hechas por El, y sin El nada fue becho. Luego de la tribu de Judá por la Virgen María, que cree en Aquel del
como se dijo en la profecía: No faltará príncipe de Judá mi caucual ahora decía el Apóstol escribiendo a Timoteo: Acuérdate,
dillo de su muslo basta que venga el prometido, examinando los según mi Evangelio, que Jesucristo, de la ostirpe de David, res
imeros tiempos, se ve que los judíos siempre tuvieron reyes de citó de entre los muertos. David procede de Judá, y de David
primeros tiempos, gq d ñ 82d
la tribu de Judá, de donde les viene el nombre de judíos. El nuestro Señor Jesucristo. Nosotros, creyendo en Cristo, perteneprimer rey extranjero que tuvicron fue aquel Herodes que reinó cemos a Judá; y nosotros, que no vimos a Cristo con los ojos, recuando nació el Señor. Desde Herodes comenzaron los reyes exteniéndole con la fe, le conocemos. Luego no ultrajen los judíos,
tranjeros. Antes de Herodes, todos fueron de la tribu de Judá los cuales ya no son judíos, pues dijeron: Nosotros no tenemos
hasta que vino el prometido. Así, pues, habiendo venido el Seotro rey fuera del César. Más les hubiera convenido que su rey
hor, fue echado por tierra el reino judaico al desaparecer su rey. hubiera sido el Cristo de la estirpe de David, de la tribu de
Ahora carecen de reino, porque no quieren reconocer al verda» Judá. Sin embargo, como el mismo Cristo, que procede de la esdero rey. Ved ya si deben ser llamados judíos; advertiréis que no tirpe de David según la carne y que es sobre todas las cosas Dios,
deben ser llamados de este modo, Ellos renunciaron con su prodigno de ser bendecido por los siglos de los siglos, es nuestro rey
pia boca a este nombre, de suerte que no son dignos de llamarse y muestro Dios: muestro rey, en cuanto que nació de la tribu de
así si no es únicamente por la carne. ¿Cuándo abdicaron de este Judá según la carne, Cristo Señor y Salvador; y nuestro Dios, en
e cuanto que El existe antes de Judá y antes del cielo y de la tiegencalogía de Judá, contra la estirpe de David. Pilato les dice: rra, por quien fueron hechas lodas las cosas, tanto las espiritua-
: He de crucificar a vuestro rey?; a lo cual ellos respondicron: o O O
No romemos oo rey fuera del César. ¡O Judíos, que-os Ilamáls también fue hecha por El María, de la cual nació. ¿Luego cómo
. E corra a Cb ct ala 0 caras nació al igual que los restantes hombres el que se hizo la madre
judíos y no lo sois! men Era lucro da A de la cual nació? El Apóstol, hablando sobre los judíos, dice que
apareció ya el príncipe de Judá; luego vino ya el prometido. Los A A SAN
attinet ad diviniturem Domini nostri lesu Christi, in qua aequalis est mm ” í A. ” dertani
El hristi,: ille cui repromissunt est. Mi crgo verius ludaci, qui christiani facti
A sunt ex ludacis: cacteri ludaci qui in Christum non crediderunt, ctiam
sd iban. ke ñ i,. Tudaca erg Chi Ecclesia
dea sun, o factum est no 13), a mE prophecia Mariam; credens in illum de quo modo Apostolus dicebat, ad Timotheum
liccum est, Non deficies princeps ex Tu nd ele and scribens: Menor esto lesum Christum_ resurrexisso a mortuis ex semine
Sin qui hala Le vo hada sempor He abc, UEdE ION dun o o
dea La e AAA cn o et ex David Domil -hristus. Nos credentes in Christum pertiludaci; ct non habueruat regem prius alienigenam, nisi Herodem ¡llum A AA
qui fuie Ear Deo en (Me 2,1). band a poa fide retiaemus, Non ergo insultent ludaci, qui jam non sunt Dm
orient o ipsi dixerunt, Nos mon habemus regem, nisi Caesarem. Nam melius illis
veniret cui repromissum est. Itaque ipso lam veniente Domino, eversum o Das
est regnum ludacorum, et sublaram est ex ludacis. Modo mon habent quia ipse Christus ex semine David secundum carmem, Deus autem
regnum, quia noluat cognoscere verum rcgem. Videte ¡am si ludaci sint super omnia benedicts in saecula, ipse rex moster est et Deus noster:
appellandi. lam videtis quia ludaci non sunt appellandi. Ípsi voce sua tex noster, secundum quod natus est ex tribu luda secundum carnem,
abdicaverunt se ab isto nomine, ut ludaei non sint digni appellari, nisi js min va Di ter, qui est ante Judas
3 pp Christus Domimus Salvator; Deus autem noster, qui est ante ludam, et
tantum carne. Ubi ergo se separaverunt ab isto nomine? Dicebant, saevieante caclum et terram, pe quem facta sunt omnia, et spiritualia et
baot lo Christum, id est genus luda, srevichane in semen | David, E ajt coxporalia. Si enim omnia per ¿psum facta sumt; et ipsa Maria de qua
illis Pilawus: Regem vestrum cracifigam? Et illi: Nos non habemos regem, natus est, per ipsum facta «st. Quomodo ergo ille quasi cacteri homines
nisi Caesarem (lo 19,15). O Tudaei qui vocamini, er mon estis; si non nasceretur, qui sibi fecie marem de qua nascerctur? Ergo ipse Dominus:
habetis regem, nisi Caesarem, defecit jam princeps de luda: venit ergo Apostolo dicen, cum loquiretur de ludacis, Quorum patres; et ex quí.
bus est Cbristus secundam. wrnem, quí est super omnia Deus benedicins

986 Enarraciones sobre los Salmos 35,2 dea [ren rides rd tt nic 987
carne, el Cristo, que es Dios sobre todas las cosas digno de ser Israel, ¿Quieres ser Israel? Contempla a aquel del cual dijo el
bendecido por los siglos de los siglos. Los judíos vieron a Cristo ==.._... cc
y le crucificaron, pero no vieron a Dios. Los gentiles no le vie- es un verdadero israelita aquel en quien no existe el dolo, los
ron, pero creyeron y conocieron a Dios. Si Dios, que estaba en mentirosos y falaces no son verdaderos israclitas. No digan éstos
Cristo reconciliando al mundo consigo, se dio a conocer a los ju que Dios está con ellos y que el nombre de Dios es grande en
díos y éstos le crucificaron, porque no conocieron a Dios oculto Israel. Demuestren que son israelitas y concederé que el nombre
en la carne, apártese la que se llama Judea y no lo es y acérquese de Dios sea grande en Israel. o
la verdadera Judea, aquella a la que se le dice: Acercaos a El 31v3]. Y su lugar está en la paz; y su morada, en Sión,
y seréis iluminados, y vuestros rostros mo se avergonzarán. El También Sión es como la patria de los judíos, Pero la verdadera
rostro de la verdadera Judea no ha de avergonzarse. Efectivamen- Sión es la Iglesia de los cristianos. El significado de estos nomte oyeron y creyeron, y se constituyó la Iglesia, verdadera Judea, bres hebreos es el siguiente: Judá significa confesión; Israel, el
en la cual es conocido Cristo, que es hombre de la estirpe de que ve a Dios. Después del nombre de Judea se consignó el de
David y Dios sobre David. Israel, pues así se escribió aquí: Dios es conocido en Judea, y su
2. Dios es conocido en Judea, y su mombre es grande en mombre es grande en lsrael, ¿Quieres ver a Dios? Confiesa má
Israel. También de Israel debemos entender lo mismo que de primeramente, y de este modo se hace en ti mismo un lugar de
Judea: como ellos no son los verdaderos judíos, tampoco son los Dios, porque sw lugar está en la paz. Mientras no confieses tus
verdaderos israelitas. ¿Qué significa Israel? El que ve a Dios. pecados, luchas, en cierto modo, contra Dios, ¿Cómo es que no
¿Cómo vieron ellos a Dios cuando caminaba en la carne entre litigas con Aquel a quien le desagrada lo que alabas? El castiga
ellos, si le mataron al tenerle por hombre? Cuando resucitó apa- al ladrón, tú alabas el hurto; castiga al ebrio, tú alabas la embriareció Dios a todos los que El quiso manifestarse, Son dignos de guez. Luchas contra Dios; no le preparaste un lugar en tu corallamarse Israel aquellos que merecieron conocer a Cristo por zón, porque su lugar está en la paz. ¿De qué modo comenzarás
Dios cuando se hallaba en la carne, y, por lo mismo, no despre- a estar en paz con Dios? Si empiezas confesándote a Bl. Esto es
ciaron lo que veían, sino que adoraron lo que no veían. No lo que dice el salmo: Comenzad confesando a Dios. ¿Qué signiviéndole con los ojos los gentiles, con todo, percibieron con la fica comenzad confesando a Dios? Comenzad a uniros a Dios,
mente humilde a Aquel que no veían, y así le retuvieron con ¿Cómo? Desagradándoos lo que también le desagrada a El A
la fe, Por tanto, quienes le tuvieron a la vista le mataron y los El le desagrada cu mal vida; si te agrada a ti, te apartarás de
que le tuvieron con la fe le adoraron. Su nombre es grande en El; si te desagrada, por la confesión te unes a El. Ve en cuánto
in saecula (Rom 9,5). Quia ergo ludaci viderunt Christum, et crucifixe» dolus non est (lo 1,447). Si verus Israelita, in quo dolus nom est, dolosi
sunt, non viderunt Deum: Gentes autem quía non viderunt, et credide- et mendaces non sunt veri Israelitac. Non ergo dicant isti quoniam apud
Iatentea Deum non intellexerunt, recedat illa quae vocarar Tudaca, et o o
non est; Laa e a pt Er ae e O Rursus Sion quasi patria est ludaeorum: e Sion Ecclesia est Guis
mini, et vultus vestri nom erubescent (Ps 33,6). Vultus verae ludacac ianc ó 7 -m inum a sic nobi itur:
non confundentur. Etenima audierunt, et crediderunt; et facta est Ecclesia a cane vias Das. Pal aos
vera Tudaca, ubi notus Christus, qui homo est ex semine David; Deus sic hic positam est, Not dn ludaea Deas; ón Írael magnum momen
super e rro... eins. Deum vis videre? Prus confitere be a locus Dei;
Israel sic debemus accipere, quomodo de ludaca: quomodo illi non sunt e Ei Pd e a repre
> > ulavit » a punit ¡lle cbriosum; ta laulas ebriositatem. Livigas cum Deo; mon fecisti
putarent hominem, ocáderunt? Resargens ¡lle apparuit Deus omnibus Ai Jocum in corde tuo: quia in pace locus esus. Er quomodo incipis
quibus se voluit demonstrare. Ii ergo digni sunt Israel dici, qui mepacem habere cum Deo? Incipis ¡lli in confessione. Psalmi wox st
recae o Posicun, 0t non od dicentis, Incipite Domino, in confesione ls 16D. Quid, e ncigie
ban, E fíde enuernt, Erciade ¡ll qui manibus tenuerans, pcciderans: bi, disiunges ab illo; si displiceas +ibi, per confessionem Gilli coniun-

988 Enarraciones sobre los Salmos 35,4 75, 5 Canto triunfal después de la victoria 989
eres desemejante a El, siendo así que por la misma desemejanza mo que con la mente te unes a Dios, vences en ti lo que no
te desplaces. Has sido hecho, ¡oh hombre!, a imagen de Dios; quieres ejecutar. En parte te adelantas y en parte te retrasas; llépor una vida perversa y mala borraste y destruiste en ti la imavate a ti mismo a Aquel que te eleva. Eres abatido por cierto
gen de tu Creador. Te hiciste desemejante. ¿Te miras y te despeso de tu antigua vejez; clama y di: Malaventurado hombre yo;
agradas? Ya comenzaste a hacerte semejante a El, porque te ¿quión me librará del cuerpo de esta muerte? ¿Quién me librará
desagrada lo mismo que desagrada a Dios. de aquello por lo que estoy agobiado? El cuerpo, que se corrom 4. ¿Pero cómo soy semejante a El, cuando aún me des- pe, apesga al alma. ¿Quién me librará? La gracia de Dios por
agrado? Atiende que se dijo empezad. Comienza por la confe- Jesucristo, Señor nuestro. ¿Por qué permite que Juches contra ti
z un emp p: ¿Por qu que Ju
sión a alabar al Señor y terminarás por la paz. Aún luchas conpor tanto tiempo, es decir, hasta que sean destruidos todos los
wa ti. Todavía se te anuncia la guerra no sólo contra las malos deseos? Para que entiendas en ti tu castigo. En ti mismo
sugestiones del diablo, contra el príncipe de la potestad de este está el azote, que procede de ti mismo. Contigo llevas tu comaire que obra en los hijos de la incredulidad, contra el diablo bate. De este modo se castiga al rebelde contra Dios; siendo él
y sus ángeles, espíritus de maldad; no sólo conma éstos se te mismo que no quiso tener paz con Dios, lucha contra sí. Reprime
anuncia la lucha, sino contra ti mismo. ¿Cómo contra ti mismo? tus miembros contra tus malos deseos, Se excitó la ira; unido a
Contra tu mala costumbre, contra la vejez de tu mala vida, que Dios reprímela; puede excitarse, pero mo encontrará armas. Al
te arsastra a la arraigada en ti y te impide encaminarte a la nue- Jado de tu ira está el impulso o arrebato; junto a ti están las arva. Se te anuncia una vida nueva, y tú eres viejo; te retraes mas. Se halle el arrebato inerme y aprenda ya a no excitarse, porpor el gozo de la mueva, te hallas sobrecargado con el peso de que en vano se sobresaltó.
la vieja; por tanto, comienza a darse la guerra contra ti. Pero 5. He dicho esto, carísimos hermanos, no sea que quizá porde cualquier modo que te desagrades, te unes a Dios; bajo cualque dije: Com la carne sirvo a la ley del pecado, penséis que haquier punto de vista que te unas a Dios serás apto para venbéis de consentir en vuestros alicientes carnales. Áunque no puecerte, puesto que contigo está el que todo lo puede. Atiende a den por menos de existir ahora estos incentivos de la carne, sin
lo que dice el Apóstol: Con la mente sirvo a la ley de Dios, embargo, no ha de consentirse en ellos. Por eso no dijo el Após 1 y q Ñ dij
pero con la carne, a la ley del pecado. ¿Cómo con la mente? tol: No existe el pecado (es decir, el fomes peccati) en vuestro
Porque te desagrada tu vida mala. ¿Cómo com la carne? Porque cuerpo mortal, pues sabía que mientras que es morral está allí
no faltan las incitaciones y los deleites perversos; mas por lo mis- el pecado, esto es, el fomes peccati, el incentivo del pecado. ¿Qué
dice, pues? No reine el pecado en vuestro cuerpo mortal, ¿Qué
dissimilitudinem displices. Factus enim es, o homo, ad imaginem Dei; significa mo reine? El mismo lo dijo: Para obedecer a sus apetiper vitam vero perversam et malam perturbasti in te, er exterminasti A A nl
in te imaginem Conditoris tui. Factus dissimilis, attendis jo te, et dis- ex parte, et ex parte tardaris: trahe teipsum ad llum qui te sursum
plices tibi: iam ex eo coepisti similis fieri, quia hoc tibi displicet quod tollit. Pondere quodam verustatis deprimeris; clama et dic: Infelix ego,
displicer er Deo. homo, quis me liberabis de corpore mortis huins? quis me liberabit_ab
4. Sed quomodo sura similis, inquis, quando adhuc mihi displiceo? co quo gravor? corpus enim quod corrumpitur, aggravat animam (Sap
Ideo dictum est, Incipito. Incipe Domino in confessione; perficieris in 9,15). Quis ergo liberabi? Gratia Dei per lesum Christum Dominum
pace. Adhuc enim habes adversum te bellum. Indicitur tibi bellum, mosteam (Rom 725.24). Quare autem permierie ut die contra te litiges,
hon solum adversus suggestiones diaholi, adversus Principe» potestetis donec absorbeantur omnes cupiditates malac? Ut imtelligas in te poenam
aeris huius, qui operatur in filiis diffidentiae, adversus diabolum et wuam: in te ex teipso est flagcllum tuum; sit rixa tua tecum, Sic vin
angelos eus, spiritualia nequitiae (Eph 6,12); non solum ergo adversus e es e Lo
ipsos tibi bellum indicitur, sed adversus tcipsum, Quomodo adversus noluit habere cum Deo. Sed tene membra tua adversus concupiscentias
teipsum? Adversus tuam consuetudinem malam, adversos verustatem vitae tuas malas. Surrexit ira; tene tu manum coníunctus Deo. Potuit surgere,
tuae malac, quae trahit te ad solitam, et refrenat a nova. Indicitur enim sed non invenit arma. Apud ¡ram tuam impetus est, apud te arma sunt:
tibi quaedam nova vita, et tu vetus es: novitatis gaudio suspenderis, sit impetus inermis, et discit ¡am non surgere qui frustra surrexit.
vetustaris oncre pracgravaris; incipit vibi esse bellum adversus te. Sed ex 3. Hoc auoem dico, charissimi, ne forte quia diximus, Cors enter
qua parte ibi dsplices, jungeris Deo; et ex qua parte lam lungeris Deo, legi peccasi, putetis consentiendum esse desideriis vestris carnalibus. Etsi
idoneus eris ad vincendum te, quia ¡lle tecum est qui omnia superst. e cta Caral no e
Artende quid dicie Aposiolus: Mene serio legi Dei, carne autom legi Propterea non dixit Apostolus, Non sit peccatum in vestro mortali corpeccasi. Unde mento? Quia displicer tibi vita ta mala, Unde carne? pores, novit enim quia quamdiu mortale est, est ibi peccarum: sed quid
e ec ana hope pea pie ai? Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore. Quid est, non
mente iungeris Deo, vincis quod in te mon vult sequi. Praecessisti enim regnet? Ipse exposuit: Ad obediendum, inquit, desidertis cins (Rom 6,12)

990 Enarraciones sobre los Salmos 75,5

os. Hay deseos, sin duda existen, ¿No escuchas tú a tus deseos? aa a e pos a
¿No vas en pos de los apetitos? ¿No consientes en ellos? En + prometió. ¿Y qué cosa prometió? A sí mismo para que nos goestá el pecado (el fomes peccati), pero perdió ya su imperio cuancemos ante El por su contemplación. Y ninguna otra cosa nos
do en ti no seina el pecado. Después será destruida la muerte, delcitará, porque nada hay mejor que Aquel que hizo todas las
último enemigo. Entonces, ¿qué se nos promete, puesto que se cosas que deleitan. Su Jugar está en la paz; y su morada, en Sión;
dijo: Com la mente sirvo a la ley de Dios, mas con la carne, es decir, la morada de él en Sión consiste en cierta contemplaa la ley del pecado? Oye la promesa: que no siempre estará ción y enajenamiento,

la carne dotada de aperitos ilícitos. En efecto, resucitará y se cam- 6 [vá]. Alí quebró la fortaleza de los arcos, el escudo, la
biará; y cuando esta carne mortal hubiere sido trocada en cuerespada y la guerra. ¿En dónde los quebró? En aquella paz eterpo espiritual, ya con ningún apetito mundano, con ningún delei- na, en aquella paz perfecta. Ahora, hermanos míos, los que creie terreno halagará al alma y la apartará de la contemplación de yeron con rectitud, ven que no deben presumir de sí mismos y
Dios. Entonces tendrá lugar en ella lo que dice el Apóstol: El quiebran todo el poder de sus amenazas y todo aquello que tiecuerpo ciertamente está muerso por el pecado, pero el espíritm nen para dañar. Todo lo que tenían ellos por grande, con lo que
vive por la justicia. Si el que resucitó a Jesús de entre los muertemporalmente se defendían y proseguían la guerra que habían
sos habita en vosotros, el que resucitó a Jesucristo de entre los entablado contra Dios defendiendo sus pecados, todo esto lo quemuertos vivificará también vuestros cuerpos mortales por el Esbró Dios allí

píritu suyo que habita en vosotros, Luego, cuando hayan sido vi- 7 [v5]. Huminando tú maravillosamente desde los montes
vificados nuestros cuerpos, habrá paz verdadera allí en donde hay eternos. ¿Quiénes son los montes eternos? Aquellos que tú hilugar para Dios. Pero anteceda la confesión. Dios es conocido en ciste eternos. Estos son los montes grandes; los predicadores de
Judea. Luego confiesa primero. En Israel es grande su nombre; la verdad. Tú ifuminas, pero desde los montes eternos. Los priaún no ves cara a cara; ve con la fe, y se ejecutará en ti lo que meros montes grandes reciben cu luz, y con la luz que de di
sigue: Su lugar está en la paz, y su morada en Sión. Sión sigreciben los montes se engalana la tierra. Aquellos grandes monnifica contemplación. ¿Qué quiere decir contemplación? Que vetes que son los apóstoles recibieron tu luz, y la recibieron como
remos a Dios cara a cara. Aquí se nos promete a Aquel en quien primicias de tu luz naciente. ¿Por ventura retuvieron consigo lo
ahora creemos sin verle. ¿Cómo nos gozaremos cuando le veaque recibieron? No, a fin de que no se les dijese: Siervo malo
mos? Hermanos, si ahora nos causa tanto gozo la promesa, ¡Cuán- y perezoso, debieras haber dado mi dinero a los banqueros. Lueto no ha de reportarnos la entrega! Pues ha de darnos lo que go, si no retuvieron consigo lo que recibieron, sino que lo preA factura redditio? Reddetur enim nobis quod promisit, Et quid promisit?
sequeris ipsa desideria, mon illis comsendis: est tibi peccatum, sed amisic Seipsum, ut in facie ipsius, et illius contemplatione gaudeamus; et non
regaum, quando jam in te non regnat peccarum; postea inimica movisaliquid aliud delectabit nos, quía nibil est melius illo qui fecit omnia
sima destruetur mors (1 Cor 15,26). Quid enim nobis promittitur, quo, quae delectant. Factus est ín pace locus eius, et habiratio edus in Siom:
niam dicmm est: Mente servio legi Dei; carne autem legi peccati? id est, in contemplatione quadam et speculatione facta est habitacio
(Rom 725). Audi promissionem: quia non semper erunt in carne desi- o

deria illicita, Erenim resusget, ee mutabitur; et cum mutata fueric caro 6 [vá]. 1bi confregit fortitudines arcuum ot scutum, et gladizm, es
ista mortalis in spirituale corpus, lam nullis concupiscenciis saccularibus, bellum. Ubi confregit la illa pace aererna, in illa pece perfecta. Et
lam. mullis cerrenis delectacionibus citilabit amimam, nec avertet a conmodo, fratres mei, qui bene crediderunt, vident quia non de se debeac
templatione Dei. Fit ergo in ea quod dicie Apostolus, “Corpus quidem praesumere; et omnem potentiam minarum suarum, ct quidquid in cis
mortuum est propter peccatun; spiritus autem vita est propter iustitiam. acutum est ad noccadum, confringunt ¡llud: et quidquid quasi pro magno
Si autem qui suscitavic lesum a mortuis habitat in vobis; qui suscitavit habent unde se protegerent temporaliter, et bellum quod adversus Deum
lesum Christum a mortuis vivificabit et mortalía corpora vestra, propter else ai rcbeacionna lacctibl conte

Spiriwum suum qui habitat in vobis” (Ib, 8,10.11). Vivificatis ergo cor- 7 [v5].. HMuminans tu admirabiliter a momtibus acternis. Qui sunt
poribus mostris, erit pax vera ubi locus est Dei: sed praecedat confessio. montes acterni? Quos ipse fecit acternos; qui sunc montes magni, praediNotus in Tudaoa Deus: confitere ergo prius. ln Israel magnum momen catores veritatis. Tu illuminas; sed a montibus acternís: primi magni
eíus: nondum vides in specie; vide ex fíde, et fier in te quod seguicur montes excipiunt lucem tuam, et a luce tua quam suscipiunt montes,
Es factus est in pace locus eius, es habitario cius in Siom. Sion interprevestitur et terra, Sed illi magni montes exceperunt Apostoli; tanquam
tatur Contemplatio. Quid est contemplario? Contemplabimur enim Deum orientis luminis primordia exceperunt Apostoli. Numquid quod excepefacie ad faciem (1 Cor 13,12). Hic mobis promictitur, in quem modo ruat, apud se retinuerund Non; ne dicererar illis: Serve neguam et pigor,
non videntes credimus, Quomodo gaudebimus cum viderimus cum? Fradares pecuniam meam nummulariis (Mt 25,26,27). Si ergo quod suscetres, si modo tantum gaudium in nobis facie promissio, quantum est perunt non apud se rctinuerunt, sed omni obj terrarum pracdicaverunt,

992 Enarraciones sobre los Salmos 75, 8 75, 8 Canto trirnfal después de la victoria 993
dicaron por toda la redondez de la tierra, entonces tú oros el que hombre en cuanto que se une a Aquel por quien fue hecho.
iluminas admirablemente desde los montes eternos. A éstos hiciste Porque, si se aparta de El, nada es el hombre aun cuando se una
eternos, y por ellos prometiste a los demás la vida eterna: ami. a los montes. Tú recibe el consejo del hombre pensando en Aquel
nando Tú admirablemente desde los montes eternos. Magníficaque ilumina al hombre, También tú puedes acercarte a Aquel
mente se escribió con encarecimiento /%, para que no piense que te habla por medio del hombre, pues no le acerca a él a sí
alguno que a El le iluminan los montes. Muchos, pensando que ya ti te rechaza. Aquel que se acerca a Dios para que Dios
eran iluminados por los mismos montes, se hicieron porciones habite en él, a este tal le desagradan todos aquellos que no pode montes, y, dividiendo en partes a los mismos montes, ellos nen en Dios su esperanza. De aquí que se ofreció cierto modelo
mismos se quebraron. Algunos constituyeron montes para sí a cuando algunos se dividieron entre sí a los apóstoles, y se hicieDonato; otros, a Maximiano, y otros, a otros muchos. ¿Por qué ron, por tanto, cismáticos al decir: Yo soy de Pablo, yo de Apolo,
creen que se halla en los hombres su salud y no en Dios? ¡Oh yo de Cefas, esto es, de Pedro. El Apóstol primeramente recsimihombre!, a ti te llega la Juz por los montes; pero Dios es el que na a éstos, diciendo: ¿Se ha dividido Cristo? Y después se elige
te ilumina, no los montes. Tá eres el que iluminas, se dice: Tá, a sí mismo entre los que deben ser tenidos en poco por ellos,
no los montes. Tá eses el que iluminas desde los montes eternos pues añade: ¿Acaso fue Pablo crucificado por vosotros o fuisciertamente; pero tá eres el que ¡luminas, De aquí es que tamteis bautizados en nombre de Pablo? Contempla al buen monte
bién dice el salmo: Levanté mis ojos a los montes de donde me que busca la gloria, no la suya, sino la de Aquel por quien son
vendrá el auxilio. ¿Pués qué, se halla en los montes tu esperaniluminados los montes; no quería que se presumiese de sí, sino
za, y de allí te viene el auxilio? ¿Te quedaste en los montes de Aquel de quien él mismo presumía. Luego todo el que preesperándole? Ve lo que haces. Algo hay sobre los montes. Entenda entregarse de tal modo al pueblo que ocasione alguna percima de los montes está Aquel que infunde pavor a los montes, turbación O arrastre en pos de sí a las gentes y por su causa diLevantó—dice—mis ojos a los montes de donde me vendrá el vida la Tglesia, no es de aquellos montes a los que ilumina el
auxilio. ¿Pero cómo sigue? Mi auxilio—dice—procede del Señor, Altísimo. Este tal, ¿quién cs? Un entenebrecido por sí, no un
que hizo el cielo y la tierra. Levanté ciertamente los ojos a los iluminado por Dios. ¿Cómo se conocen estos montes? Cuando
montes porque mediante los montes me fue presentada la Escriacaece alguna perturbación en la Iglesia contra los montes de
tura, pero yo tengo puesto el corazón en Aquel que ilumina to- Dios, ya debido a sediciones populares de carnales, ya a algunas
dos los montes. falsas conjeturas humanas, el buen monte aparta de sí a todos
8. Hermanos, se dijo esto para que ninguno de vosotros prelos que por El quieren alejarse de la unidad. De este modo él
tenda colocar su esperanza en el hombre. En tanto es algo el a
suam ponere in homine. Tamdiu est aliquid homo, quamdiu ¡lli haeret
Uluminans tu admirabiliter a montibus aeternis. Quos acternos fecisti, a quo factus est homo, Nam recedens ab illo, nihil est homo, et cum
per ¡llos vitam acternam et caeteris promisisti: Meminans tu admirabiliter haerer állis. Tu sic accipe consilium per hominem, ut ¡llum consideres
a montibus acternis. Magnifice cum pondere dictum est, Taj ne puter quí illuminar hominem. Ercnim et tu potes accedere ad illom qui tibi
aliquis quod eum montes illuminent, Multi enim puantes quod ab ipsis per hominem loquitur; non enim fecit ¡llum accedere ad se, et te repellit.
montibus jlluminarentur, fecerunt sibi partes de montibus; et ipsos mon- Et qui vere sic accessit ad Deum, ut in illo habitet Deus, displicent ¿Hi
tes conciderunt, et ipsi Confracti sunt. Nescio qui sibi fcccrunt Donatum, omnes quí non in illo ponun: spem suam. Propterea dacum est quoddam
nescio qui sibi fecerunt Maximianurn, nescio qui sibi fecerunt ¡llum et exemplum, cum ipsos Aposolos sibi diviseruns, er in schismata jeruor
jllam. Quare computant salutem suam in hominibus esse, non in Deo? qui dicebant: Ego sum Paub ego Apollo, ego Cephas, id est Petri. Hos
O homo, venit al te lux per montes; sed Deus te illuminat, non montes. plansit Apostolus, et dicit és: Divisas est Cbristms? et se elegit quem
Tluminans ta, iaquit: tu, non montes. Tu illuminans: a montibus quiapud ipsos contemneret: Namquid Paulus pro vobis crucifizus est? aut
dem acternis; sed, ta illuminans. Unde et in alio loco quid ait psalmus? aaoeO ea oe
Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilinm mibi. Quid ergo, quaerentem gloriam, non sibi, sed a quo montes illuminantur: nolebar
.in montibus est spes tua, et inde tibi venier auxilium? remansisti in de se pracsumi, sed de illo de quo et ipse praesumpserat. Quisquis ergo
montibus? Vide quid agas. Est aliquid super montes: super montes ita se commendare voluerit populis, ut si forte contigerit ei aliquis tuest quem tremuat montes. Levari, inquit, oculos meos in montes, unde multus, frangar post se populos, et dividat Ecclesiam catholicam propter
venier auxilium mibi. Sed quid sequimur? Auwilium meum, inquit, a se, non est de illis montibus quos illuminat Altissimus. Sed quis est
Domino, quí fait caclum et terram (Ps 120,1.2). In montes quidem iste? Contenebratus a se, non ¡lluminatus a Domino. Unde autem probanlevavi oculos, qua per montes mihi sunt Scripturae monstratae; sed ego tur isti montes? Si fome contigerit aliquis tumultus adversus montes in
cor habeo in ¡lle qui iluminar omnes montes. Ecclesia; aut per populares sediciones carmalium, aut per aliquas falsas
8. Ergo, frares, ad hoc dictum est, ne quisquam vestrum velit spem suspiciones hominum; bonus mons repellit a se omnes qui propter ipsum
S.Az. 20 Ñ

994 Enarraciones sobre los Salmos 75, 9 75, 9 Canto triunfal después de la victoria 995
permanecerá en la unidad si por él no se dividiese la unidad. qué fábulas. Pero como les decía que había otra vida que el ojo
Por el contrario, se separan de la unidad los que se alegran al no vio, ni el oído oyó, ni pensó el corazón del hombre, por eso
apartarse el pueblo, por seguir su causa, de todo el orbe de la se turbaron los necios de corazón. Mas ¿qué les aconteció? Que
tierra. Engreídos de esta forma, son repelidos por Dios. Sin emdurmieron su sueño y nada encontraron en sus manos todos esbargo, éstos serán exaltados si llegan a humillarse como se huzos hombres ricos. Amaron las riquezas presentes y se durmiemilló el Apóstol, diciendo: ¿Por ventura Pablo fue crucificado ron en ellas, y así les resultaron deliciosas las presentes, como
por vosotros?; y también: Yo plantó, Apolo regó, pero Dios dio a aquel que contempla en sueños haber encontrado un tesoro, el
el crecimiento. Luego mi el que planta es algo ni el que riega, cual es rico mientras no despierta. El sueño le hizo rico, y pobre
sino Dios, que da el crecimiento. Tales montes son humildes en el despertar. Le cogió el sueño quizá estando durmiendo sobre
sí mismos y excelsos en Dios, porque quien se ensalza será hutierra, en el duro suelo, siendo pobre y quizá mendigo; sin emmillado y quien se humilla será ensalzado. Por tanto, los que bargo, en el sueño vio que estaba acostado en una cama de oro
ponen la mirada en sus altancrías, atribulan a los pacíficos en la y de marfil y en un colchón fabricado de finísimas plumas;
Iglesia. Aquéllos quieren consolidar la paz, éstos siembran entre mientras dormía, dormía a gusto; mas al despertar se encuentra
sí la discordia. Y ¿qué dice de ellos otro salmo? Los que irritan con el duro lecho en el que se apoderó de él el sueño. Así pasa
o atribulan, no se engrían en sé mismos. Tú eres el que ¿luminas. a estos hombres: vinieron a esta vida, y por las codicias tempoAtiende a esto: Tú iluminas admirablemente desde los montes rales llegaron como a adormecerse aquí, y se apoderaron de ellos
eternos. las riquezas y las vanas y caducas pompas, y pasaron. No se die-

9 [v.6]. Todos los insensatos de corazón se conturbaron. Se ron cuenta del bien que pudieron sacar de ellas. Si hubieran copredicó la verdad; se dio a conocer la vida eterna; se anunció nocido la otra vida, se hubiesen atesorado en ella lo que haque hay otra vida que no es esta de la tierra, y los hombres, bía de perecer; como lo hizo Zaqueo, príncipe de los publicailuminados, despreciaron la vida presente y amaron la futura. nos, el cual, viendo aquel bien, cuando recibió al Señor Jesús
Sin embargo, los insensatos de corazón se comturbaron. ¿Cómo como huésped en su casa, dijo: Doy a los pobres la mitad de
se conturbaron? Al predicarse el Evangelio. ¿Qué es la vida etermis bienes, y, si en algo defraudé a alguno, doy cuadruplicado.
na? ¿Y quién es el que resucitó de entre los muertos? Los ate- No se hallaba éste en la alucinación de los que sueñan, sino
nienses quedaron admirados al hablarles el apóstol San Pablo de en la fe de los despiertos. Por eso el Señor, que, como méla resurrección de los muertos y pensaron que hablaba de no sé dico, se acercó al enfermo, le dio la salud, diciendo: Hoy se
voluat ab unitate recedere. Sic enim ipse manebit in unitate, si propter rum, et putaverunt cum nescio quas fabulas dicere (Act 17,18.32). Sed
ipsum non divisa fuerir ips unitas. 1Ili autem divisi sunt: quando recosquia dicebat esse aliam vitam, quam mec oculus vidit, nec auris audivit,
sit populus ab orbe terrarum, et secutus est momen ipsorum, gavisi sunt; nec in cor hominis ascendit (1 Cor 2,9), ergo insipientes corde turbati
elati sunt, et deiecti sunt. Humiliarenrar, et exaltarentur, quomodo hw: sunt. Sed quid cis contigit? Dormierunt sommtm suwm, et mibil invemiliatus est Apostolus, dicens: Numquid Paulus pro vobis crucifixus ost? nerunt omnes viri divitiarum in manibus suis. Amaverunt praesentia,
et alio loco: Ego plantavi, Apollo rigavit; sed Deus incrementum dedi et dormierunt in ipsis praesentibus; et sic ¡llis facta sunt ipsa praesentia
Ergo neque qui plamtat est aliquid, neque qui rigas; sed qui incremendeliciosa: quomodo qui videt per somnium invenisse se thesauros, tamsum dat Deus (Ib. 3,6 et 7). Tales montes in se humiles sunt, in Deo diu dives est, quamdiu non evigilet. Somnivm ¡llum divitem fecir;
excelsi sunt; qui autem in seipsis excelsi sunt, a Deo humiliantur: Quo. evigilario pauperem facit. Tenuit ¿llum somnus fortasse in terra dor
miam qui se exaltat, humiliabitur; et quí se bumiliat, exaltabitur mientem, et in duro jacentem, pauperem er forte mendicum; in somnis
(Le 14,11). Idco tales qui superbias suas attendunt, inamaricant hominibus vidit se iacere in lecto eburneo vel aurco, et ín plumis altius exstrucpacificis in Ecclesia. IIli volunt coagulare pacem; ¡sti inter se miscent dis: quamdiw dormir, bene dormir; evigilans invenit se in duro, in quo
dissensionem. Et quid de illis dicit alius psalmus? Quí amaricant, non illum somnus tenuerar. Tales sunt et istiz venerunt in hanc vitam, et
exaltentur in semetipsis (Ps 65,7). Ultminans 19, attende hic, tu admi per cupiditates temporales quasi obdormierunt hic; et exceperunt ¡llos
rabiliter a montibus aeternís. divitisc et vanac pompae volaticac, et transierunt: non intellexerunt

9 [v.6]. Conturbali sunt omnes insipientes corde. Praedicata est quantum inde boni posset fieri. Nam si nossent aliam vitam, illic sibi
veritas, dicta est acterna vita; dicta est esse alia vita quae non est de ihesaurizarent quod hic erat pericurum: sicut Zacchacus vidit illud boista terra: contempserunt homines vitam praesentem, et amaverunt vitam sum maior publicanorum, avando suscepit Dominum lesum hospitio,
futuram, illuminad per montes ¡lluminatos. Imsipientes autem corde et ait, Dimidium rerum mcarum do pauperibus, et si cui aliquid frawconturbati sunt. Quomodo conturbasi sunt? Cum Evangelium praedicadavi, quadruplum reddo. Non erat iste in vanitate somniantivm, sed
tur. Et quid est vita acterna? et quis est qui resurrexit a mortuis? Admi- in fide vigilantium. Ideo Dominus, quia medicus intraverat ad aegrorati sunt Athenienses, loquente Paulo apostolo de resurrectione mortuotum, pronuntiavit ipsius salutem, et ait, Hodie salus domui huic facta

996 Enarraciones sobre los Salmos 75, 10 A
A E 75, 11 Canto triunfal después de la victoria 997
obró la salud en esta casa, porque éste es hijo de Abrabán. Y á
o asunto de espanto. La amenaza lleva consigo estruendo; el ruido
somos hijos de Abrahán; mas los judíos, que se vamagloriaron o el estruendo suele despertar a los hombres. De tanto peso es
de la carne, decayeron de la fe. Luego durmieron su sueño los la voz del Dios increpante, que se dice: Ante tu amenaza, ¡0h
varones ricos y mada encontraron en sus manos. Durmieron en Dios de Jacob!, se adormecieron todos los que montaron en cásus concupiscencias. Les agrada este dormir, pero pasará este sueballos. Ved con qué sueño se durmió Faraón, que montó en cabaño, pasará esta vida, y no encontrarán nada en sus manos, porllos; pues éste no despertó en su corazón, porque, debido a la
que nada depositaron cn las manos de Cristo. ¿Quieres enconamenaza, le tenía endurecido. La dureza de corazón es un adortrar más tarde algo en tus manos? No desprecies ahora la mano mecimiento. Os ruego, hermanos, que advirtáis de qué modo
del prójimo; atiende a las manos vacías si quieres tener las maduermen aquellos que, resonando por todo el orbe de la tierra el
nos llenas. El Señor dijo: Tuve hambre, y me disicis de comer; Evangelio en los amenes y aleluyas, aún no quieren detestar su
sed, y me disteis de beber; fui peregrino, y me hospedasteis, etc. vida vieja y despertar a la mueva. Judea guardaba la Escritura;
Pero ellos le responderán: ¿Cuándo te vimos hambriento, sedienahora se conoce en todo el orbe de la tierra, En aquella única
to y peregrino? Y El les contestará: Cuando lo hicisteis con uno RA decía ro a único que hizo el cielo y la
de mis pequeñuelos, conmigo lo hicisteis. Quiso sentir hambre a Iocados, alar calla. E Jesuen los pobres el que rico está en los cielos. ¡Y vú, hombre, du- Pe pit pd ATA An pepe ooo plc E
das dar al hombre, sabiendo que, dando lo que das, das a Cristo, a O dal o dia he in a a sn O al
de quien recibiste todo lo que das! Pero ellos durmieron su sue- o o a
ño, y nada encontraron en sus manos todos estos hombres ricos. a sida ra que
10 [v.7]. Ante tu amenaza, ¡ob Dios de Jacob!, se durmie- o ines des acosa O O e los pe
ron todos los que montaron en caballos. ¿Quiénes son los que ¿Pero Ae Eo a ae aaa ¿Quiémontaron en caballos? Los que no quisieron ser humildes. No es peo poda uoiidan nidad less A epi entendia pa
pecado montar en caballos, sino envalentonarse contra Dios y Dio PP Ea e nn. na ta Eon de
pensar que se halla constituido en alguna dignidad. Porque eres e ni a las e ess a
rico montaste en el caballo; amenaza Dios, y te duermes. ¡Gran ad a de eres terrible; ¿y quién te resistirá a causa de
ira muestra el increpante, gran ira! Observe vuestra caridad un lu ira? Ahora duermen sin sentir al airado, pues se airó para
que durmiesen. Los que ahora no le sienten dormidos, le sentiest, quoniam et bic est filius Abrahae 8.9): ut noveritis quia ás is jertos, pues se presentará como juez de vivos
anomia hi lius Abrabae (Le 19,89); rán al fin despiertos, pues s ñ juez di
hos imitando fidem, filii Abrac sumus; Judaci autem qui de carne superbiunt, a fide degeneraverunt. Ergo dormierumt somntim suum viri tum habet; strepitus expergisci solet facere homines. Tantum pondus
divitiarum, es nibil invenerunt in manibus suis. Dormierunt in cupidiest increpantis Dei, ut diceret: 45 increpatione tua Dems lacob, dormitatibus suis; delectar illos, transic somnus iste, transit vica ista, et mibil taverunt omnes quí ascenderunt equos. Ecce quo somno dormitavit ¡lle
inveniunt in_manibus suis, quia nihil posuerunt in manu Christ, Vis Pharao qui ascendebar equos (Ex 14,5): non enim vigilavit in corde,
aliquid invenire in manibus tuis postea? Noli contemnere modo manum quía de increpatione durum cor habebar, Duritia enim cordis, obdorpauperis; et respice manus inanes, si vis habere manus plenas. Dixit mitio est. Rogo vos, fratres mei, vider quomodo dormiunt, qui sonante
enim Dominus: Esarivi, el dedistis mibi manducare; sitii, es dedistis Evangelio, et Amen, et Alleluía per totum orbem terrarum, adhuc vitam
mibi potum; hospes fui, er adduxistis me, ct cactera, Et ¡lli: Quando veterem nolunt damnare, et in novam evigilare. Erat Scriptura Dei in
le vidimus esarientem, sitientem, aut hospitem? E ille dicic lis: Quenludaca; modo per tom orbem cantatur: in illa una gente dicebatur
do ami ex minimis meis fecistis, mibi fecistis (Mt 25,35-40). Esurire Deus unus qui fecit omnia, esse adorandus et colendus; modo ubi tacein pauperibus voluic, qui dives in caclo est; et tu dubitas homo dare tur: Christus resurrexit? irrisus in cruce, ipsam crucem suam in qua
homini, cum scias te Christo dare quod das, a quo accepisti quidquid irrisus est ¡am fixic in frontibus regum; ct adhuc dormitur! Magna
das! Sed ¡li dormierunt somnum sim, et nibil imvenerunt omnes vir ira Dei, fratres! Melius nos audivimus cum qui dicit: Sarge quí dormis,
divitiarum in manibas suis es essurge a morimis; et álluminabiz 1e Christus (Eph 5,14). Sed quí
10 [v.7]. Ab increpatione tua, Dems lacob, dormitaverunt omnes illum audiuar? Qui non ascendunt cquos. Qui sunt qui non ascendunt
quí ascenderunt equos. Qui sun, qui ascenderant equos? Qui humiles equos? Qui non se jactant cr extollunt, quasi in honoribus et potestatiesse moluerunt, Non in equis sedere peccatum est; sed cervicem pobus suis. Ab increpationo tua, Deus lacob, dormitaverunt qui ascendetestais contra Deum erigere, et putare se in aliquo honore esse. Quia runt equos.
dives es, ascendisti; increpar Deus, et dormis. Magna ira increpantis, 11 [vB], Tu terribilis es; et quis resistet tibi tunc ab ira tua?
magna ¡ral attendat Charitas Vestra rem tremendam. Increpatio strepi- Modo dormiunt, et iratum non sentiunt; sed ut dormirent iratus est.
Modo quod dormientes non sentiuar, in fine sentient: apparebic enim

998 Enarraciones sobre los Salmos 75, 11 75, 14 Canto triunfal después de la victoria 999
muertos: Y entonces, ¿quién te resistirá a causa de tu ira? Aho- no hubiéramos subido al caballo!, y entonces ellos mismos acura hablan lo que se les antoja, altercan contra Dios y dicen: sarán a sus caballos (a su soberbia). Oycles motejar a sus caba-
¿Quiénes son los cristianos? ¿Quién es Cristo? ¡Qué simples son llos sobre los que se durmieron: Nos apartamos—dice la Escrilos que creen lo que no ven y abandonan los deleites que ven, tura que dirán—del camino de la verdad y no mos iluminó la
yendo en pos de la fe de las cosas que se ocultan a sus ojos! luz de la justicia ni nació el sol para nosotros, ¿De qué nos sirEstáis dormidos y baláis. Hablad contra Dios cuanto podáis. vió la soberbia? ¿Y qué bien nos reportó la jactancia de las ri-
¿Hasta cuándo, Señor, seguirán siendo pecadores, hasta cuándo quezas? Todas estas cosas se desvanecieron como sombra. Luego
continuarán gloriándose los pecadores, hasta cuándo proferirán estuviste despierto algún tiempo. Pero mejor hubiera sido que
iniquidad? ¿Cuándo callarán todos? Cuando entren dentro de sí no hubieras montado en el caballo para que no hubieras dormimismos, cuando repriman los dientes con los que ahora nos muer- do cuando debiste estar despierto, y así hubieras oído la voz de
den, con los que ahora por cristianos nos desgarran ultrajándo- Cristo y te hubiera iluminado el mismo Cristo. Tk eres terrible;
nos y vituperando la vida de los santos. Recapacitarán dentro de y ¿quién te resistirá entonces a causa de tu ira? ¿Qué ocurrirá
sí mismos cuando les acontezca lo que se dice en el libro de la entonces?
Sabiduría: que, pesarosos y angustiados al ver la gloria de los 12 [v9]. Desde el cielo enviaste el juicio, y la tierra temsantos, entrando dentro de sí mismos, dirán: Estos som aquellos bló y se aquietó. La que ahora se turba, la que ahora habla, tema los que en otro tiempo escarnecimos. ¡Oh vosotros los que blará y se aquietará al fin. Mejor le fuera aquietarse ahora para
dormisteis con profundo sueño! Ahora ciertamente estáis desgozarse al fín.
piertos y no encontráis nada en vuestras manos. Ahora veis cómo 13 [v.10]. La riera tembló y se aquietó. ¿Cuándo? Al letienen las manos llenas de la gloria de Dios aquellos a quienes vantarse Dios a juicio para salvar a todos los mansos de corazón.
como a pobres despreciasteis. Decíos a vosotros mismos cuando ¿Quiénes son los mansos de corazón? Los que, piafando los caya no os opongáis a la ira de Dios con la acción, con la detracballos, no montaron en ellos, sino que en humildad confesaron
ción, con la palabra y con el pensamiento, puesto que se os sus pecados. Para salvar a todos los mansos de corazón.
presentó claramente Aquel a quien juzgasteis digno de irrisión 14 [v.11]. Porque el pensamiento del hombre te confesará
cuando se os anunciaba que había de venir, ¿Y qué diréis? Erra- o alabará y los residuos del pemsamiento te celebrarán solemmos del camino de la verdad y la luz de la justicia no mos ilu nidades. Existe un primer pensamiento y posteriores residuos del
minó ni el sol nació para nosotros. ¿Cómo había de nacer el sol pensamiento. ¿Cuál es el primer pensamiento? Aquel por el que
de la justicia para los dormidos, siendo así que se durmieron
ante la ira y la amenaza de Dios? Quizá se dirán esto: ¡Ojalá luxit nobis, et sol mom ortus est mobís. Quomodo iustitiae sol orirerur
dormientibus? Sed ab iza et increpatione cius dormiunt Hoc fonte diciudex vivorum et mortuorum; el quis resistet tibi tunc ab ira tua? Modo turus est, Er non ascenderem cquum: et tunc ¡psi equos suos accusabunt.
enim loquuntar quod volunt, et disputant contra Deum, et dicunt: Qui Audi ¿llos accusentes equos suos in quibus dormierunt: Ergo erravimas,
sunt Christiani? aut quis est Christus? aut quales inepti qui credunt inquie Scriptura, a tía veritatis, et justifiao lumen won luxit mobis, et
quod non vident, et dimittunt delicias quas vident, et sequuntur fidem sol non ortus est mobis. Quid nobis profuit superbia? er divitiarum
rerum quae oculis ipsorum non exhibentur? Dormitis, et balatis; loquiiactantia quid comtulit nobis? Tramsierunt omnia tanquam umbra
mini adversas Deum quantem potestis, Usquequo peccatores, Domine, (Sap 5,3.6.8.9). Ergo vigilasti aliquando. Sed melius cquum non ascenusquequo peccatores gloriabuntur? respondent, et loquentur iniquitatem? deres, ut tunc non dormitares, quando vigilare debuistiz et audires
(Ps 93,3). Quando autem memo responder, et nemo loquitur, mísi quanvocem Christi, et ¡lluminarer te Christus. Ta serribilis es; el quis resistes
do se in se converta? quando in se convertent dentes quibus modo tibi tune ab ira tua? Quid enim erit tunc?
nos rodunt, quibus nos discerpunt irridendo Christianos, et reprehen- 12 (v91. De caclo jaculetus es indicium: terra tremuil, et quievit.
dendo vitam sanctoram? Tunc se in se convertent, cum illis eveniet Quae modo se turbat, quae modo loquitur, timere haber in fine et
quod dicitur in libro Sapientiae, Dicent inter se, poenitentiam agentes, quiescere. Melius modo quiescerer, ut in fine gauderet,
et per angustiam Spiritus gementes: cum viderint gloriam sanctorum,. 13 [v.10). Terra iremauít, es quievit. Quando? Cum exurgoros án
tunc dicent, Hi sunt quos aliguando habuimas in risum. O qui mula dudicium Deus, ut salvos faceret omnes mites cordo. Qui sunt mátes
dormistis! certe jam evigilatis, et in vestris manibus mihil invenitis. Vide. corde? Qui frementes equos non ascenderunt, sed in humilitate sua
is quomodo plenas habeant manus gloria Dei, quos tanquam pauperes peccata confessi sunt, Us salvos facerot omnes mites corde
irrisistis. Dicite ergo tunc vobis, quando non resistitis irae Dei; non 14 [v.11]. Quoniam cogitario hominis confitebitur Mibi, et reliquias
manu, nec lingua, nec verbo, nec cogitatione: apparebit enim vobis cogitationis solemnia celebrabumt tibi. Prima, cogitatio; posteriores, relimanifestus, quem icridendum putastis, cum vobis venturus nuntiaretur. quiae cogitatiomis. Quae est cogitatio prima? Unde incipimus: bona ¡lla
Xt quid dicent? Ergo erravimas a vía veritatis, ot institiae lumen nom cogitatio, unde incipics confiteri. Confessio adiungit nos Christo. lam

1000 Enarraciones sobre los Salmos 75, 14 75, 15 Canto triunfal después de la victoria 1001
comenzamos; aquel buen pensamiento por el que empezamos a maje de David, resucitó de entre los muertos, según mi Evan»
confesar o alabar. La confesión nos une a Cristo. Pues la misma gelio. ¿Qué significa acuérdate? No se te olvide el pensamiento
confesión, es decir, el primer pensamiento, obra en nosotros los por el que primeramente confesaste y permanezcan también en
restantes pensamientos, y estos mismos posteriores pensamientos la memoria los restantes pensamientos. Ve cómo repite el mismo
le celebrarán solemmidades. El primer pensamiento del hombre Apóstol en otro lugar lo que se le dio: Primeramente—dice—
te confesará, y los restantes te celebrarán solemnidades. ¿Cuál es fui blasfemo, y perseguidor, y malbechor. El que dice primerael pensamiento que confesará? Aquel que condena la vida pasada, mente fui blasfemo, ¿por ventura aún lo es? Para no ser blasal cual le desagrada lo que era, para ser de este modo lo que no femo tuvo lugar el primer pensamiento penitente, mas para COnera; éste es el primer pensamiento. Pero como debes apartarte memorar lo que se le dio permanecían los restantes pensamiende los pecados confesando a Dios por el primer pensamiento, tos por los cuales celebraba las solemnidades.
para que no te olvides que fuiste pecador, por lo mismo que 15. En efecto, hermanos míos, ved aquí que Cristo nos refuiste pecador celebras a Dios solemnidades. Aún debes saber novó, nos perdonó todos los pecados y somos transformados. Si
que el primer pensamiento leva consigo la confesión y el alejanos olvidamos de lo que nos ha sido donado y por quién, nos
miento de la vida pasada; pero, si te hubieres olvidado de los olvidamos del don del Salvador. Para que no nos olvidemos del
pecados de que fuiste librado, no das gracias al Libertador y no don del Salvador, ¿no se inmola cotidianamente Cristo por noscelebras a tu Dios solemnidades. He aquí el primer pensamiento otros? Cristo se inmoló por nosotros una vez cuando creímos;
penitente del apóstol Saulo ya hecho Pablo. Al oír la voz del entonces tuvo lugar el primer pensamiento penitente, mas ahora
cielo cuando perseguía a Cristo y se enfurecía contra los crislos restantes pensamientos cuando recordamos quién ha de venir
tianos y pretendía apresarlos dondequiera que los encontrase a nosotros y qué nos ha de dar, Por estos mismos segundos
para matarlos; al oír, repito, Ja voz del cielo, que le decía: Samlo, pensamientos, es decir, por este recuerdo, de tal modo se inmola
Saulo, ¿por qué me persigues?, rodeado de luz y ciego, en cuanto Cristo en nosotros como si cotidianamente nos renovara el que
al cuerpo, a fin de que viese interiormente, formuló el primer nos renovó por su primera gracia, Ya nos renovó el Señor en el
pensamiento de obediencia, pues cuando oyó: Yo soy Jesús Nabaucismo, y fuimos hechos nuevos hombres, gozándonos en la
zareno, Aquel a quien tú persigues, exclamó: Señor, ¿qué quieres esperanza para ser sufridos en la tribulación. Sin embargo, no
que haga? Este es pemsamiento penitente, puesto que ya llama debemos olvidar qué cosa se nos concedió. Y si ahora ya no
Señor a quien perseguía. ¿De qué modo celebrarán las solemniexiste tu primer pensamiento, el cual existió antes (pues tu pridades los residuos del pensamiento? Lo oísteis en San Pablo
cuando se leía al mismo Apóstol: Acuérdate que Cristo, del lilegererar: Momor esto Christum lesum resurrexisse a mortuás ex semine
David, secundum Evangelium meuwm (2 Tim 2,8). Quid est memor esto?
vero confessio ipsa, id est prima cogítatio, facit in nobis reliquias cogi- Non deleatur de memoria tua cogitatio qua primo confessus es; sint
tationis; et ipsae reliquias cogitatiomis solemnia celebrabunt ibi. Cogireliquiae cogitationis im memoria. Et vide quemadmodum repetit quod
tato hominis confitebitur tibi, ct reliquias cogitatiomis solemnia cele. sibi donatum est, idem Paulus apostolus alio loco: Qui priws, inquit,
brabunt tibi, Quae est cogitatio quae confitebitur? Quae damnat vitam fui blasphemus, et persecutor, el imiuriosus (1 Tim 1,13). Qui dicit,
priorem, cui displicer quod erat, ut sit quod non erat, ipsa est prima Prius fui blasphemus, mumquid adhuc blasphemus est? Ut non esset
cogitatio. Sed quia sic debes recedere a peccatis, prima cogitatione conblasphemus, fuit prima cogitatío confitems; ut autem commemoraret quid
fessus Deo, ut non tibi recedat de memoria quia peccator fuisti, per hoc illi donatum est, religuiae cogítatiomis crant, per ipsas reliquias cogitaquod peccator fuisti, solemnia celebras Deo. Adhuc intelligendum est. tionis solemnia celebrabat.
Prima cogitatio confessionem habet, et recessionem a vetere vita: sed si 15. Erenim, fratres mei, ecce inmovavit mos Christus; donavit omnia
oblitus fueris a quibus peccatis liberatus sis, mon agis gratias liberatori, pecacta, et conversi sumus: si obliviscamur quid mobis donatum est, et
et non celebras solemnia Deo tuo. Ecce prima cogítatio confitens Sauli a quo donatum est, obliviscimur munus Salvatoris; cum autem non
apostoli, jam Pauli, qui primo Saulus fuit quando audivit vocem de obliviscimur munus Salvatoris, nonne quotidie nobis Christus immolatur?
caelo, cum persequeretur Christum, et fureret in Christianos, et vellet Er semel nobis Christus immolatus est, cum credidimus; tunc fuit cogíut ubicumque inventos adduceret mecandos, audivit vocem de caelo, tatio: modo autem reliquiae cogitationís sunt, cum meminimus quis ad
Saule, Saule, quid me persequeris? et circumfulsus lumine, facta sibi nos venerit, et quid nobis donaverit, ex ipsis reliquiis cogitationis, id
caecitate in oculis, ut intus videret, emisit primam cogitationem obeest ex ipsa memoria, quotidie nobis sic immolatur, quasi quotidie mos
dientiae; cum audiret, Ego sum Jesus Nazarenus, quem tu persequeris, innovet quí prima gratia sua mos innovavit. lam enim innovavit nos
Domine, ait, quid me iubes facere? (Act 9,45). Haec est cogttatio confi- Dominus in Baptismo, et facti sumus movi homines; in spe quidem
tens; jam Dominum appellat quem persequebatur. Quomodo reliquiae gaudentes, ut in tribulatione simus patientes (Rom 12,12): tamen non
cogitationis solemnia clebrabunst, in Paulo audistis, cum ipse Apostolus debet de memoria nostra recedere quid nobis praestitum sit. Et si modo

1002 Enarraciones sobr los Salmos 51 1S 75, 16 Canto triunfal! después de la victoria 1003
A o 16 [v.12J.. Haced votos y cumplidos al Señor, Dios nuestro.
a ET nó Ste vidas Cada uno haga los votos que pueda y los cumpla. Con el fin de
a curia Jorido mo existirán en tá los subs rita que no suceda que prometáis y no cumpláis, cada uno prometa
a cera An aora La lo que pueda y lo cumpla. No seáis perezosos en hacer votos, pues
samientos. ¿Qué pensáis que dijo O DA a no los habéis de cumplir con vuestras fuerzas. Desfalleceréis si
pecsona de podes a a presumís de vosotros. Si confiáis en Aquel a quien prometéis,
a da En ca dea rep Maprrimtdid prometed, pues lo cumpliréis seguros. Haced votos y cumplidios
e ue toa e homb pap ao al Señor, Dios nuestro. ¿Qué wotos debemos hacer comúnmente
El pensamiento del A de ad ie a psa e ón todos? Creer en Dios; esperar de El la vida eterna; vivir bien
ol read, urol. EPROEA rada pampas died conforme a la norma ordinaria cristiana. Hay una cierta norma
eeee ce a a común para todos; verbigracia, no hurtar; sin embargo, no se
rr Repito tiara (a sd manda la comtinencia, mi tampoco el matrimonio, pero a todos se
¿cómo es que su pecado siempre está ro ea manda por igual no cometer adulterio, a todos se ordena no emo Se ados? Lucro de de lenta rated briagarse, por lo que se ahoga el alma y se destruye el templo de
an er terio quan Dios. También se manda a todos por igual no ensoberbecerse, no
aaa matar, no odiar al hermano, no maquinar Ja perdición de alguno.
e prince Isto todos debemos prometerlo. Existen otras promesas particulegol AURA Ir rod po pá nd ee na lares de cada individuo; por ejemplo: un hombre promete a Dios
O A AO PRE la castidad conyugal a fin de no conocer a otra mujer fuera de la
Var mriqiea o o paa la edu pd suya; de igual modo, también una mujer promete no conocer a
si E vane) loria a o po E otro varón fuera del suyo. Otros, habiendo probado ya la unión,
o pa: A > prometen renunciar en adelante a ella; éstos prometen algo más
ballo, vea no se duerma, pues se durmieron los que montaron en tos] a
E bee que los primeros. Otros prometen la virginidad desde su más
caballos, ¿Ya dejó el caballo, se humilló? No vuelva de nuevo a 1 >
E berb tierna edad a fin de abstenerse de todo aquello que abandonan
montar en el caballo, es decir, no vuelva otra vez a ensoberbecer- r a
á A A ee quienes lo probaron; éstos prometen mucho. Otros prometen hase. Le acontecerá esto si los restantes pensamientos celebraren >
Da cer una hospedería de su casa para todos los santos que Jleguen a
y. ella; gran cosa prometen. Otros prometen dejar todos sus bienes
non est cogitatio tua quae fuit (etenim prima cogitatio fuit recedere a
peccato; modo autem non recedis, sed tunc recessisti): sine reliquias 16 [v.12]. Vovete, et reddite Domino Deo nostro. Quisque quod
cogitatiomis, ne excidat a memoria quia sanavit. Vulmus te habuisse si potest vovear, er reddar. Ne voveatis, et non reddaris; sed quisque quod
oblitus fueris, non tibi erunt roligaiao cogiratiomis. Quid enim putatis potest yoveat, et teddar. Non sitis pgri ad vovendum; non enim viribus
dixisse David? Ecce ex omnium persona loquitur. Peccavit David sanctus vestris implebitis. Deficiets, si de vobis pracsumitis; sí autem de ¡llo cui
graviter; missus est ad illud Nathan propheta, et corripuit illum: et vovetis, vovete, securi reddetis. Vovete, et reddite Domino Deo mostro.
confessus est, et dixit, Peccaví (2 Reg 12,13). Haec fuit prima cogitatio Ompes communiter quid debemus vovere? Credere in illum, sperare ab
confitentis: Cogitatio hominis confitebitur tibi. Quae erant reliquias coillo vitam aeternam, bene vivere secundum communem modum. Est enim
girationis? Quando ait: Es peccatum mem ante me est semper (Ps 50,5). quidam modus communis omnibus. Furtum non facere, non castimoniali
Quae fuit ergo prima cogitatio? Ut recederet a peccato, Er si jam recessit praccipitur, et nuptae non praecipitur: adulterium non facere, omnibus
a peccato, quomodo peccatum illius ante ¡llum est semper, nisi quia praecipicur: non amare vinolentiam, qua ingurgitatur anima, et corrumpit
cogitatio illa transiit, sed reliquiae cogitationis solemnia celebran? Memi- in se templum Dei, omnibus aequaliter praecipitur; non superbire, ome
'nerimus ergo, fratres charissimi, rogamus vos: quisquis liberatus est a pecnibus acqualiter praccipitur: non hominem occidere, non odisse fratrem,
cato, meminerit quid fuit, sint in illo reliquiae cogitationis. Tunc enim. non adversus aliquem tenere perniciem, omnibus in commune praecipitur.
portat alium sanandun, sí se meminerit esse sanatum. Ergo unusquisque Hoc totum omnes vovere debemus. Sunt eriam vota propria singulorum:
tecorderar quid fuit, ev urrum iam non sit; et tunc subveniet ei quí adhuc alius vover Deo castitatem coniugalem, ut practer uxorem suam non
est quod ille ¡am nor est. Si autem iactat se quasi de meritis suis, et noverit aliam; sic et femina, ut praeter virum suum non noverit alium,
repellir tanquam indignos peccatores, et sine misericordia saevit; equum Alii etiam vovent, etsi experti tale coniugium, ultra nihil tale pati, nihil
ascendit, videat ne domiat: dormitaverunt enim quid ascenderunt equos. tale concupiscere aut sustincre: et ¡psi voverunt aliquid maius quam illi.
Tam tunc dimisit equem; humiliavit se: non iterum ascendar equum, id Ali virginitatem ipsam ab ineunte aetate vovent, ut mihil tale vel expeest, non se rursus erigat in superbiam. Unde illi hoc fit? Si reliquias riantur, quale illi experti reliquerunt: et isti voverunt plurimum. Ali
cogítationis solemnia clebrent Deo. vovene domum suam esse hospitalem omnibus sanctis advenientibus:

75, 16 Canto triunfal después de la victoria 1005
1004 Enarraciones sobre los Salmos 75, 16 s

vertida en estatua de sal para que contemplándola se sazonen los
y, repartiéndolos entre los pobres, vivir vida común en compañía hombres. Tengan valor; no sean desabridos; no miren atrás, no
de los santos; gran cosa prometen. Haced votos y cumplidlos al sea que, dando mal ejemplo, se queden ellos convertidos en estatua
Señor, Dios vuestro. Cada uno prometa lo que quiera, pero atien- de sal y sazonen a otros. También ahora decimos esto a ciertos
da a cumplir lo que promete. Cualquiera que promete a Dios, si hermanos nuestros a los que hemos observado como flaquear en
mira después hacia atrás, obra mal. Por ejemplo: una monja su buen propósito. ¿Quieres ser tal cual es aquél? A éstos les
quiere casarse; ¿qué quiere? Lo que una doncella. ¿Qué quiere? ponemos delante de sus ojos a algunos que miraron atrás. Ellos
Lo que quiso su madre. ¿Quiso una cosa mala? Mala en absoluto. son desabridos en sí mismos, pero sazonan a otros cuando son
¿Por qué? Porque había hecho voto al Señor Dios suyo. ¿Y qué recordados, a fin de que, teniendo el castigo de ellos, éstos no midice de éstas el apóstol San Pablo? Aun cuando dice, en la priran atrás. Haced votos y cumplidios al Señor, Dios nuestro, pormera epístola a Timoteo, a las jóvenes viudas que se casen si que aquella mujer de Lot a todos nos atañe. ¿Quiere adultequieren, sin embargo, en otro lugar escribe: Con todo, más felices rar la mujer casada? Miró hacia atrás desde el estado en que
serán, según mi parecer, si permaneciesen así. En esto demuestra estaba, ¿Quiere casarse la viuda que había prometido permanecer
que serán más felices si continúan en la viudez, pero no las conasí? Quiso lo que le está permitido a la que se casa, pero a ella
dena si quieren casarse. Pero ¿qué dice de algunas viudas jóvenes no le está ya permitido, porque desde su estado miró hacia atrás.
que prometieron y después no cumplieron? Estas lienen sentencia La virgen es ya monja, se ha consagrado a Dios, tiene todas las
de condenación, porque quebrantaron la primera fe. ¿Qué signiotras virtudes que adornan la misma virginidad, y sin las cuales

Po Ñ o A An

fica quebrantaron o anularon la primera fe? Prometieron y no la virginidad es disforme; pero ¿qué acontecerá si es inmaculada
cumplieron. Ningún hermano que se haya retirado al monasterio en cuanto al cuerpo y depravada en cuanto a la mente? ¿Qué es
diga: Salgo de él, pues no son los que están en el monasterio los lo que dije? ¿Qué sucederá si madie la viola, pero sí quizá es
únicos que han de conseguir el reino de los cielos y los que no borracha, soberbia, pendenciera, parlanchina? (Debe saber) que
se hallan en él no han de pertenecer a Dios. A éste se le responde: todo esto lo condena Dios. Si antes de prometer se hubiese caCierto es lo que dices, pero ellos no prometieron; tú prometiste, sado, no sería condenable. Pero eligió algo mejor, dejó a un
tú miraste hacia atrás. Al amenazar el Señor con el día del juicio, lado lo que se le permitía, ¡y ahora se ensoberbece y comete mu-
¿qué dice? Acuérdate de la mujer de Lot. Lo dijo a todos. ¿Qué chas acciones ilícitas! Digo que se permite casar antes de promehizo la mujer de Lot? Fue librada de Sodoma y, hallándose en el ter; ensoberbecerse, jamás se permite. ¡Oh virgen de Dios!, no
camino, miró hacia atrás, y allí en donde miró, quedó. Fue conquisiste casarte, lo cual era permitido, y te engríes, lo cual está

prohibido. Mejor es una virgen humilde que una casada humagnum votum vovent. Alius vovet relinquere omnia sua distribuenda
pauperibus, et ize in communem vitam, in societatem sanctorum: magnum (Gen 19,26), ut illius contemplatione condiantur homines; cor habeant,
vorum vovet. Vorete, et reddite Domino Deo nostro. Quisque quod non sint fatui, mon retro respiciant, ne malum exemplum dantes, ¡psi
vovere voluerit voveat: illud attendat, ur quod voverit reddat, Unvsquisremaneant, et alios condiant. Nam et modo dicimus ¡lud quibusdam
que Deo quod vovet si respicir retrorsum, malum est. Nescio quae fratribus nostris, quos forte viderimus velut infirmari in proposito bono:
castimonialis ubere voluit; quid voluir? Quod et virgo quacliber, Quid Fr talis vis esse, qualis ¡lle? Obiicimus ¡llis, quosdam qui retro respexevoluie? Quod et mater ipsius. Aliquid mali voluie? Mali plane. Quare? roat, UE fatui sunt in se, sed alios condiunt, quando commemorantr,
Quia iam voverar Domino Deo suo. Quid enim dixit de talibus apostolus ut ¿llorum exemplum timentes ¡sti retro non respiciant. Vovete, et reddito
Paulus? Cum dicat vidaas adolescentulas mubere si velint (1 Tim 5,14), Domino Deo mostro, quia illa uxor Lot ad omnes pertinct. Maritata
sed tamen ait quodam loco: Beatior antem erit, si sic permanseris secunmulier voluit facere adulterium; de loco suo quo pervenerat setro respexit,
dum meum consilium (1 Cor 7,40). Ostendit beatiorem, si sic perman- Vidva quae jam sic permanere voverat, voluit mubere, hoc voluit quod
serit; mon tamen damnandam, si mubere voluerit, Quid autem ait de licuit ei quae mupsir; sed illi mon licuir, quia de loco suo retro respexit,
quibusdam quae voverunt, er non reddiderant? Habenses, inquit, dampa- Virgo est castimonialis, iam dicata Deo; habebar er cactera, quae vere
tionem, guía primam fidem irrisam fecerunt (1 Tim 5,12). Quid est, ornant ipsam virginitatem, et sine quibus ¡lla virginitas turpis est. Quid
primam fidem irritam fecerunt? Voverot, et non reddiderunt. Nemo si enim sit corpore integra, et mente corrupta? Quíd est quod dixi? Quid
ergo posirus in monaserio frater dicar: Recedo de monasterio, neque si sullus tetigerit corpus, sed si forte ebriosa sit, superba sit, litigiosa sit,
enim soli qui sunt in monasterio perventuri sunt ad regnum caelorum, et limguosa sie? Haec omnia damnat Deus. Si antequam vovisset nupsisset,
illi qui ibi non sunt ad Deum non pertinent. Respondetur ei: Sed ¡li non damnaretur: elegit aliquid melius; superavit quod ei licebat; sunon voverunt; tu vovisi, tu retro sespexisti. De dic iudicii cum Dominus perbit, et illicica tanta committit, Hoc díco: Nubere licet antequam
minaretur, quid ai? MAementote axoris Lot (Le 17,32). Omnibus dixit. voveat; superbire munquam licet. O tu virgo Dei, mubere molvisti, quod
Quid enim fecit uxor Lo? Libersta est a Sodomis, et in via posita licet; extollis te, quod non licer. Melior virgo humilis, quam maritata
resrorsum respexit: ubi respexit, ibi remansit. Facta est autem statua salis

1006 e ed 75, 17 Canto triunfal después de la victoria 1007
milde, pero es mejor una casada humilde que una virgen soberbia. a a O
La monja que puso la mirada en las nupcias no es reprochada a su alrededor? Los ángeles. Luego nosotros no le ofrecemos doporque antes hubiera querido casarse, sino porque ahora, que nes, porque todos los que están a su alrededor dijo que le ofrehabía elegido el estado de monja, miró hacia atrás, y se comcen dones. Si, sepultado muestro Señor, hubiera permanecido aquí,
virió en la mujer de Lot No seáis perezosos los que podéis en la tierra, y yaciese su cuerpo en el sepulcro, como el de algún
prometer; a éstos ayuda Dios a conseguir estados mejores; pues mártir o apóstol, veríamos que quienes se hallasen a su alre.
no digo estas cosas para que no hagáis votos, sino para que los dedor serían los que estuviesen' siempre junto al mismo lugar
hagáis y los cumpláis. Haced votos y emmplidlos al Señor, Dios o los que se acercasen con dones a aquella sepultura; pero subió
muestro. Quizás queríais prometer, pero por haber dicho estas al cielo, está arriba. ¿Qué significa todos los que están a su alreCosas, ahora ya mo queréis. ¿Qué te dijo el salmo? Atiende, No dedor ofrecerán dones? Por ahora os diré lo que de estas paladijo: No hagáis votos, sino: Haced votos y cumplidlos. Porque bras se digne el Señor inspirarme; si más tarde apareciere otra
vísteis y cumplidlos, ¿no queréis prometer? ¿Luego querías procosa mejor, tenedlo por vuestro, porque la verdad es común para
meter y no cumplir? Haced ambas cosas. La uno se debe a tu todos. Pues no es mía ni tuya, ni de éste o de aquél; es común
disposición, la otro se lleva a cabo con el auxilio de Dios. Mira para todos. Y quizá se halla en medio para que altededor de
a Aquel que te guía y no mires atrás, al lugar de donde te sacó. ella estén todos los que aman la verdad. Todo lo que es común
El que te guía camina delante de ti. Ama al guía, y no te conpara todos, se halla en medio. ¿Por qué se dice que está en
denará si no miras atrás. Haced votos y cumplidlos al Señor, medio (una cosa)? Porque dista igualmente de todos y de todos
Dios nuestro, E se halla igualmente cerca. Lo que no se halla en medio, se hace
17. Todos los que están a su alrededor ofrecerán presentes. como particular. Lo que es público, se coloca en medio para que
¿Quiénes están a su alrededor? ¿En dónde está éste para que todos los que se acerquen perciban y sean iluminados. Nadie
pueda decirse: Todos los que están a su alrededor? Si piensas diga: Es mío; no lleve a su parte lo que está colocado en me
en Dios Padre, ¿en dónde no está, siendo así que está presente dio para todos. ¿Qué significa, pues, todos los que están a su
en todas las partes? Si piensas en el Hijo en cuanto a su divialrededor ofrecerán dones? Todos los que comprenden que la
nidad, también El está con el Padre en todo lugar, porque es la verdad es común para todos y mo la hacen propia ensoberbeds e o al oo e a ciéndose por ella, ofrecerán dones, porque son humildes. Todos
recorde red o lr rl rol: los que pretenden apropiarse de lo que es común para todos,
hombre, que fue visto entre los hombres, y que fue crucificado, j
ÉS la 5 cius? Angeli. Ergo nos non offerimus munera, quia Omnes qui in circuita
humilis; sed melior maritara humilis, quam virgo superba. Quae autem cius sunt, dixit, offerent munera. Si sepultus Dominus noster hic esset in
respexit ad muptias, non qui voluit nubere dammatur; sed quia jam terra, et jaceret corpus ipsius, quomodo alicuius martyris vel apostoli, atantecesserat, et fit uxor Lot respiciendo retrorsum. Non sitis pigri qui tenderemus eos qui in circuitu eius essent, quaecumque vel gentes essent
potestis, quibus aspirat Deus apprehendere gradus meliores, quia non ista circa ipsum locum undique, vel convenientes ad illam sepulturam cum
ideo loquimur, ut_non voveatis, sed ut voveatis, et reddaris: Vorcte, of acid ale coocn cdi sueca Ouilte Recto na qa
reddite Domino Deo nostro. lam quía ista tractavimus, forte volebas án circuitu cius sunt, offerent munera? Hoc interim quod Deus admonet
vovere, et modo non vis vovere. Sed quid tibi dixerit Psalmus, attende. dicam vobis, quid ex his verbis mihi ipse inspirare dignatus sit: si melius
Non dixit, Nolite vovere; sed, Vovete, e? reddite. Quia audisti, reddite, aliquid postea visum fuerir, et hoc vestrum est quia communis est omnibus
non vis vovere? Ergo vovere volebas, et non reddere? Imo utrumque fac. veritas. Non est nec mea, nec tua; non est illius, aut ¿llius: omnibus
Unum sit ex professione tua; aliud ex adintorio Deo perficierar. Aspice communis est. Et fortasse ideo media est, ut in circuitu eius sint omnes
cum qui te ducit, et non respicies retro, unde te educit. Qui te ducit, qui diligunt veritatem. Quidquid enim omnibus commune est, in medio
ante te ambulat, unde te educit, post te est, Áma ducentem, et mon 16 est. Quare in medio dicicu? Ut tantum dister ab omnibus, er tantum
damnat retro respicientem. Vovete, es reddite Domino Deo mostro. psopinquet omnibus. Quod non est in medio, quasi privaturn fit Quod
17. Ommes qui in circuitu cius sum, offeremi manera, Qui sunt in publicum est, in medio ponitur, ut omnes qui veniunt, percipians, ilcircuitu cius? Ubi enim cst iste, ut dicat, Omnes quí in circuit cims Iuminentur. Nemo dicat, Meum est; me in parte sua velit facere quod
sunt? Si Deum Patrem cogites, ubi non est qui ubique pracsens est? Si in medio est omnibus. Quid est ergo, Omnes qui in circuitu ejus sunt,
Filium cogites secundum formam divinitatis, et ipse cum Patre ubique est; offerent munera? Omnes qui intelligunt communem esse omnibus vequia ipse est Sapientis Dei, de qua dictum est: Aflingit auiem ubique ritatem, et non illam faciunt quasi suam superbiendo de illa, ipsi ofpropter suam munditism (Sap 7,24). Si autem Filium sic ¡ntelligas, 'seferent munera; quia humilintem habent: qui autem quasi suum faciunt
cundum quod assumpsit carnem, e visus est ¡mer homines, et crucifixus quod omnibus commune et, tanquam in medio positum, ad partem
est, et resurrexir, movimus quia ascendit in caclum. Qui sunt in circuitu seducere conantar, non offeent hi munera; quia Omnes qui in cirenita

1008 Enarraciones sobre los Salmos? 75, 18

B 75, 18 Canto triunfal después de la victoria 1009
y que se halla colocado como en medio, al intentar llevarlo a su A % a A A

parte, no ofrecerán dones, porque sólo ofrecerán dones al Terri- A o
blo todos los que están a su alrededor. Se ofrecerán dones al a o oo
Terrible; luego teman todos los que están a su alrededor. Te- o a
merán y con temblor alabarán, porque están a su alrededor para A
que todos le consigan y públicamente llegue a todos y públicapolvo, Si ví confesares que eres polvo, Dios hará del polvo un
mente ilumine. Esto es el temblar. Cuando tú te le apropias yeoo
no le haces común, te ensoberbeces, siendo así que se escribió: es decir, todos los humildes le confiesan y le adoran. Al Terrible
Servid al Señor con temor y aclamadle con temblor. Luego ofre- e Cao al Tebo poe a
A temor al que quita el espiritu a los soberbios, es decir, al que hace
mildes y saben que la verdad es común para todos, desaparecer la audacia o temeridad de los soberbios. Al que es
18 Ev 13]. ¿A quién ofrecerán los dones? Al Terrible y al terrible a los reyes de la tierra. Terribles son los reyes de la tierra;
que arrebata el espirisu a los principes, El espíritu de los prín- o o a
cipes es el espíritu de soberbia. Luego ellos ¡mo son espíritus eaee
o ¿Cómo, me dirás, seré rey de la tierra? Gobierna la tierra y serás
público; pero Aquel que se entrega como igual para todos, que rey de ella, Pero no pongas ante tus ojos, por la avidez de imperar,
A provincias extensísimas por las que dilates tus reinos. Gobierna
lo que puedan, (lo ofrece) no como proveniente de cualquier aeooo
Ne asia. Dies pollo adas penales peleo como quien hiere el aire, sino que castigo mi cuerpo y lo
ae o do e reduaco a servidumbre, no sea que predicando a otros me haga
sean humildes, pues perdieron su espíritu y ya tienen el de Dios. abc eoooa
¿Debido a quién perdieron su espírim? A Aquel que arrebata que, por cualquiera que se os haga oís la verdad, no se la atribuel espíritu a los príncipes, puesto «me se dice de él en otro aaa
salmo: Les arrebatarás su espiritu y fenecerán, y se reducirán a todos en medio, porque para todos se balla a la misma distancia,
su polvo, Enviarás tu Espíritu y serán creados, y renovarás la Y sed humildes para que no os usurpéis vosotros y para vosotros
faz de la tierra. Ignoro quién entendió algo de esto, pues el que e o o
también nosotros lo que hayamos entendido como cosa mejor, es

eius sunt, offerent munera terribili. Offerentur muncra terribili: timeant
ergo omnes ai in circuito cius sunt, Tdeo enim timebunt, et cum 103,29,30). Nescio quis imellexit aliquid; suum vult esse, adbuc spiricum
tremore laudabunt, quia ideo in circuita eius sunt, ut omnes assequantur suum habet: bonum est ¡li ut perdat spiritum suum, et habeat Spiritum
cum, et publice omnibus confluat, et publice illuminer: hoc est, contre: Dei: adhuc inter principes superbit; bonum est ut redeat ad pulverem
miscere. Tu cum feceris tibi eum quasi proprium, et jam non comsuum, et dicar, Memento, Domino, qua pulvis sumus (Ps 102,14). Si
munem, extolleris in superbiam, cum scriptum sit: Servite Domino in enim te confessus fueris pulverem, Deus de pulvere facit hominem.
timore, et exsultate eé cum tremoro (Ps 2,11). Ergo offerent munera Omnes qui in circuitu cius sunt, offerant munera: omnes humiles com:
qui in circuitu eius sunt: ¡psi enim homiles sunt, qui communem norunt fitentur ei, et adorant cum. Teribili ofíerunt munera. Unde terribili?
esse omnibus veritatem.. Exsultate cum tremore (Ps 2,11), el ei qui aufert spiritum principum:
18 [v.131.. Cuil offerent munera? Torribili, et ei gui aujert spiritum id est, tollit audaciam superboram. Terribili apud reges terrae. Terribiles
principum. Spixicus enim principum, superbi sunt spiritus. IÍli ergo non sunt reges terrae; sed ¡lle super omnes, qui terret reges terrae. Esto rex
sunt spiritus cius; quía et si aliquid noverunt, suum volunt esse, non terrae, et erit tibi terribilis Deus. Quomodo, inquis, ero rex terrae? Rege
publicum: sed ¡lle qui commendat se tanquam aequalem omnibus, qui se terram, et eris rex terrae, Noli ergo aviditate imperandi ponere tibi ante
in medio ponit, ut omnes capiant quantum possunt, quidquid possunt; oculos provincias latissimas, qua tua regna diffundas; terram quam portas
non de cujusquam hominis, sed de Dei, et ideo de suo, quia ipsi facti regs. Audi Apostolum regentem terram: Now sic pugillor, quasi aerem
sunt elus. Ergo illi omnes humiles sint necesse est: perdiderune spiritum verberans; sed castigo corpus meum, et in servitutem redigo, ne forte
suum, et Spiritum Dei habent. A quo perdiderunt spiritum suum? Ab alíis praedicams, ipse reprobus efficiar (1 Cor 9,26.27). Ergo, fratres
illo qui aufert spiritsm principum; quandoquidem dicitur ei in alio loco: mel, estoce in circuito ejus, ut per quemcumque vobis veritas somuerit,
Auferes spiritum eomm, et deficioni, ct in pulverem suum convertentur. son illam imputetis illi per quem sonar; sed de medio sit omnibus,
Emittes Spiritum tum, et creabuntur, et inmovabis faciem terrae (Ps quia aequaliter adest omoibus. Ft estore humiles, me vobis er vos ipsi
usurpetis, si quid forte boni illius intellexeritis: quia et nos quod me-

l Pa A

1010 Enarraciones sobre los Salmos 75, 18

vuestro; y lo que vosotros hayáis entendido como mejor, es nuestro, para que estemos a su alrededor y seamos humildes. Así, pues,

perdiendo nuestro espíritu, ofreceremos dones al Terrible con todos los reyes de la tierra, es decir, con todos los que gobiernan

su carne, pero estando asimismo sujetos a su Creador,

lius intellexerimus, vestrum est, et quod vos melius intellexeritis, nostrum

est, ut in circuitu eius simus, et humiles simus. Atque ita perdentes

spiritum nostrum, offeremus munera terribili super omnes reges terrace,

id est super omnes regentes carnem suam, sed subiectos Creatori suo.
Abñones Cusianos, “Dia 24 DE AMAN DE 195,
A DE SAN MANOS. EVANOELSTA: it 08
Panes FARESO, PEDRO TERA, da Mato

LAUS DEO VIRGINIQUE MATRI
